

|**Astilla**|
|-|-|
||
|**Relacionado con**|[[Esquirla\|Esquirlas]]|
|**Universo**|[[Cosmere\|Cosmere]]|

> [!warning] ¡Esta página o sección contiene spoilers de *[[Yumi y el pintor de pesadillas\|Yumi y el pintor de pesadillas]]*!Esta información destripa elementos de la trama.  Ándese con ojo si no ha leido este libro.

> [!info] Parece que esta página necesita actualizarse con nueva información de *[[El ritmo de la guerra\|El ritmo de la guerra]]* y *[[Yumi y el pintor de pesadillas\|Yumi y el pintor de pesadillas]]*!¡Ten cuidado! Es posible que en su estado, no contenga toda la información adicional todavía.

>“*Soy un dios. [...] Un trocito de uno. Muy, muy pequeño.*”
\-Syl a Kaladin[1]


**Astilla** es el término utilizado para un tipo específico de [[Investidura\|Investidura]] que en última instancia deriva de [[Adonalsium\|Adonalsium]]. Estas Astillas pueden estar compuestas del poder de una sola [[Esquirla\|Esquirla]] o por la Investidura de varias. Están presentes en varios mundos del [[Cosmere\|Cosmere]], a veces en grandes cantidades o como seres conscientes, mientras que en otras ocasiones no tienen consciencia, o existen como un fragmento de poder puro guiado por algo más. A menudo, las Astillas poseen habilidades o son capaces de otorgar habilidades vinculándose con gente. Las Astillas normalmente no envejecen, y son difíciles de matar o destruir. Los [[Spren\|spren]] de Roshar  y los [[Seon\|seones]] de [[Sel\|Sel]] son algunos de los ejemplos más conocidos, aunque pueden encontrarse muchas otras especies de Astillas repartidas por el Cosmere. Las Esquirlas [[Honor\|Honor]], [[Ambici%C3%B3n\|Ambición]], [[Devoci%C3%B3n\|Devoción]], [[Dominio\|Dominio]] y [[Virtuosismo\|Virtuosismo]] han sido Astilladas, y es por ello que grandes porciones de su poder existen como Astillas.

## Sumario

1 Naturaleza. [[#Naturaleza]] 
2 Formación. [[#Formaci.C3.B3n]] 
3 Vulnerabilidades. [[#Vulnerabilidades]] 
4 Habilidades. [[#Habilidades]] 
5 Astillas Conocidas. [[#Astillas Conocidas]] 

5. [[#Sistema de Roshar]] 
5. [[#Sistema de Nalthis]] 
5. [[#Sistema de Sel]] 
5. [[#Sistema scadriano]] 
5. [[#Sistema UTol]] 
5. [[#Otros lugares del Cosmere]] 


6 Notes. [[#Notes]] 


## Naturaleza
En esencia, una Astilla es una importante cantidad del poder de una Esquirla que ha sido separado del cuerpo principal del que procede su Investidura. Hay una diferencia notable entre la manifestación física de la Investidura como el [[Atium\|atium]], el [[Lerasium\|lerasium]] o una [[Perpendicularidad\|perpendicularidad]], y una Astilla. Mientras que el poder de una Esquirla nunca está del todo separado de sí misma, al estar todo conectado al [[Reino Espiritual\|Reino Espiritual]], las Astillas representan el poder que ha sido extraído o liberado de la Esquirla. Las Astillas tienden a no tener un apariencia física. Al ser un fragmento de Investidura, tienden a estar más unidas a los reinos [[Reino Cognitivo\|Cognitivo]] y [[Reino Espiritual\|Espiritual]]. Aunque muchas Astillas están compuestas de la Investidura de una sola Esquirla, en realidad pueden estar compuestas de la Investidura de dos o más.
Una característica distintiva de las Astillas es que a menudo pueden tener una Intención propia diferente de la de la Esquirla de la que proviene, aunque puede tener una temática relacionada. A menudo son sintientes y poseen una personalidad asociada, aunque esa personalidad puede ser destruida, o su cuerpo torturado. Aún así, no es necesario que tengan personalidad para ser consideradas Astillas. A grandes rasgos, una Astilla nunca ha sido una persona. Por lo tanto, en la más estricta definición, una [[Sombra Cognitiva\|Sombra Cognitiva]] no puede ser considerada una Astilla, según algunos. Con todo, queda por argumentar que una Sombra Cognitiva tan solo es una huella de lo que una vez fue un ser vivo en la Investidura, y por lo tanto, nunca ha sido realmente humano. En general, la mayoría de la gente consideraría a una sombra cognitiva un tipo de Astilla. Aun así, Astillas y Sombras Cognitivas existen bajo reglas similares y muchas de estas últimas están hechas de la misma cantidad de Investidura, si no más, que la típica Astilla. Otro debate es si el avatar de una Esquirla debería considerarse también una Astilla. Mientras algunos estarían en desacuerdo, muchas personas dentro del Cosmere no tendrían problemas al denominar astillas a los avatares.
Es cierto que no todas las Astillas contienen la misma cantidad exacta de Investidura, puesto que una Astilla podría volver a astillarse de nuevo en fragmentos aún más pequeños. Pero es posible que exista un límite por debajo del cual una cantidad de Investidura deje de considerarse una Astilla. Por ejemplo, un [[/wiki/Aliento biocrom%C3%A1tico#Tipos de entidades biocrom.C3.A1ticas]] suele considerarse una Astilla, pero no hay indicios de que el aliento más bajo que posee una persona normal sea considerado como tal. De hecho, la pequeña cantidad de Investidura presente en los seres inteligentes, que se conoce como Investidura Innata, también queda diferenciado de las Astillas.

## Formación
>“*Siempre he existido. Nosotros no «nacemos» como los hombres, y no podemos morir realmente como mueren los hombres. Los patrones son eternos, como el fuego, como lo es el viento. Como lo son todos los spren.*”
\-Patrón explicándole a Shallan la naturaleza de los spren.[22]

Hay pocos medios corrientes para traer una Astilla a la existencia, y la mayoría requiere de algún nivel de voluntad por parte de una Esquirla. Quizás el más común de los métodos es en el que una Esquirla crea una Astilla separando fragmentos de su poder de sí misma de forma intencionada. Esto quizás se hace con el propósito de crear algún tipo de raza sintética, como los spren o los seones. Otra razón para crear una Astilla sucede si la Esquirla desea evitar que un alma vaya al [[M%C3%A1s All%C3%A1\|Más Allá]]. La convierten en una Sombra Cognitiva ya sea fusionándola con una Astilla o estampándola sobre el poder, como es el caso de los [[Fusionado\|Fusionados]] y los [[Retornado\|Retornados]]. Se podría crear un avatar de una Esquirla usando su Investidura y muchos llamarían al producto una Astilla.
Una Esquirla puede también astillar a otra Esquirla, arrancando una de las fracciones principales de su poder, normalmente con el propósito de acabar con ella. Este es un proceso que trasciende [[Teor%C3%ADa Realm%C3%A1tica\|los tres reinos]] y si una Esquirla es destruida de esta manera se dice que ha sido **Astillada**. En pocas palabras, un Astillamiento es un evento titánico en el cual se mata al [[/wiki/Esquirla#Recipiente]] y se dispersa su poder. Más raro aún, es que un Recipiente sea asesinado y posteriormente su Esquirla sea Astillada. El Astillamiento de una Esquirla tiene serias consecuencias en el [[Reino F%C3%ADsico\|Reino Físico]]. El poder Astillado de una Esquirla puede provocar estragos en un planeta de forma incontrolable si su investidura no se contiene, como la aparición de cinturón de asteroides en el sistema planetario. El proceso de Astillar es similar al proceso por el que [[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]] robó una porción del cuerpo de [[Ruina\|Ruina]] y lo escondió de él.
Una Esquirla Astillada no puede tener un Recipiente mientras se mantenga en ese estado, pero sus Astillas pueden volver a constituir una Esquirla plena mediante un proceso desconocido, aunque esto no restaurará al Recipiente original. No se conoce que este suceso haya pasado todavía en el Cosmere. Si la Esquirla progenitora de una Astilla es Astillada por completo, puede haber un impacto en las Astillas existentes. Si una Esquirla puede o no Astillar otra Esquirla es meramente dependiente de la cantidad de poder en bruto que la Esquirla sea capaz de acceder en ese momento, así como su habilidad para controlarlo, y su conocimiento sobre el proceso de Astillamiento. Hay medios que son más eficientes para Astillar una Esquirla que otros, y puede que el proceso se haga más fácil con la práctica. Incluso un Astillamiento exitoso provoca un desgaste en la Esquirla que lo lleva a cabo, y puede que le lleve un tiempo recuperarse tras ello. En algunos casos es algo vago el si una Esquirla ha sido Astillada o no. Una Esquirla sin un Recipiente puede también Astillarse a sí misma por su propia voluntad, aunque ésta no es la única posibilidad.

## Vulnerabilidades
  <<Mayalaran\|Mayalaran>>, una Astilla dañada, y <<Adolin\|Adolin>>
Como las Astillas son fragmentos de energía, y la energía es conservada en el Cosmere, no pueden ser reducidas a la nada. Pueden ser dañadas lo suficiente para destruir sus mentes, si son conscientes antes del daño. Parece que una de las fuentes de vulnerabilidad de una Astilla son los múltiples vínculos que haya podido formar con otros seres. Uno de los principales ejemplos de ello son los [[Ojomuerto\|ojomuertos]] de los [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]] que han roto sus juramentos. Estos spren son en esencia inmortales, ya que su esencia no puede ser destruida, pero sufren un desfiguramiento físico en el Reino Cognitivo y sus capacidades se ven reducidas. Cuando son invocados como [[Espada esquirlada\|espadas]] sufren en un estado de agonía. La ruptura del [[V%C3%ADnculo Nahel\|vínculo Nahel]] les despoja de un pedazo de su alma que no es reemplazable con facilidad. De todos modos, para sorpresa de muchos spren, la cultivacispren ojomuerto Mayalaran mostró una importante, y todavía en curso, [[/wiki/Ojomuerto#Resurreci.C3.B3n]] durante su tiempo con Adolin Kholin.
Un vínculo entre humano y un [[Seon\|seon]], otro tipo de Astilla, puede también ser una vulnerabilidad para el seon. Tras la [[Reod\|Reod]],durante los diez años antes de la restauración de [[Elantris (ciudad)\|Elantris]], los seones se encontraban en peligro si su maestro fuese llevado por la [[Shaod\|Shaod]]. Un [[Aon\|aon]] incorrecto actuando sobre un humano interrumpía su vínculo con el seon, provocando así la aparición de espacios en su aon, así como la pérdida de cualquier consciencia notable. Se sabe que estos seones dañados permanecieron junto a sus maestros, si es que aún vivían, pero aparte de ello parecían totalmente inconscientes. Sus mentes volvieron cuando Raoden reparó el [[/wiki/Aon#Rao]] en Elantris.
Se conoce otras vulnerabilidades de las Astillas, aunque mucho peor comprendidas. Parece que si su [[Redesp%C3%ADritu\|redespíritu]] es dañada directamente por una herramienta como una espada esquirlada pueden ser asesinados, o si su Investidura es consumida y corrompidos completamente por algo como [[Sangre Nocturna\|Sangre Nocturna]], como es el caso de los Fusionados. Incluso si no es fatal, una corrupción de cualquier tipo por una Investidura extraña puede provocar cambios drásticos en la Astilla, como es el caso de [[Glys\|Glys]], un [[/wiki/Spren#aut.C3.A9ntico spren]] corrompido. Otra posible vulnerabilidad es la posibilidad de atraparlos, en concreto aquellas Astillas que carecen de sustancia en su aspecto físico. Las Astillas pueden ser asesinadas de forma permanente usando una daga de [[Raysium\|raysium]] tocando una gema de anti-[[Luz\|Luz]] del tipo de Investidura asociada a la Astilla.
Debido a la Conexión con su Esquirla progenitora, las Astillas a menudo tienen problemas para dejar la ubicación donde fueron creadas o el sistema que habita la Esquirla. Aún así, algunas Astillas pueden ser completamente capturadas, bajo ciertas condiciones, como los spren dentro de [[Piedrabase\|esferas]]. Es incierto si todas las Astillas pueden atraparse de forma similar bajo las mismas condiciones.

## Habilidades
Las habilidades de una Astilla dependen sobre todo de las condiciones en las que fueron creadas y el propósito de su creación, o la falta de él, aunque las Astillas puedan aprender a comportarse de maneras para las que no fueron originalmente creadas. Como se mencionó anteriormente, muchas Astillas pueden ganar consciencia o son creadas con ella, pero algunas no y no es un requisito para ser una Astilla. Las Astillas pueden poseer un conocimiento innato de la [[Teor%C3%ADa Realm%C3%A1tica\|Teoría Realmática]]. Una capacidad notable de estos entes es la habilidad para conocer lo que podría contener el futuro. Ésto le sucede a una gran cantidad de Astillas diferentes, desde las visiones obtenidas por el Aliento divino hasta los retornados pasando por los destellos del futuro asociados a los [[Deshecho\|Desechos]] de [[Odium\|Odium]]. Las Astillas, en muchos casos, forman vínculos con seres conscientes. A veces estos vínculos son capaces de otorgar acceso a las Artes Investidas, como es el caso del vínculo Nahel con un spren, pero también pueden ser una simple conexión, como sucede con los seones.
Por último, el potencial completo de las habilidades de una Astilla aún es desconocido. En ocasiones están relacionadas con la [[Fortuna\|Fortuna]] y con capacidades precognitivas. Una Astilla puede replicar la prisión que hizo [[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]] para [[Ruina\|Ruina]] a una escala muchísimo menor. También pueden servir como válvulas de escape para el poder de una Esquirla Astillada, lo que la hace potencialmente menos peligrosa. Queda como cuestión abierta si una Astilla puede o no tomar toda la Esquirla para sí o si sucumbirían con la Esquirla a la que se encuentra asociada. El tiempo que pasó [[Kelsier\|Kelsier]] sosteniendo la Esquirla de Conservación puede darnos una idea de cómo sería una Astilla sirviendo como Recipiente de una Esquirla.

## Astillas Conocidas
### Sistema de Roshar
  <<Sylphrena\|Sylphrena>>, una Astilla, luchando contra <<Muertespren\|muertespren>>
>“*Los spren son… poder… poder roto. Poder al que se da pensamiento por las percepciones de los hombres. Honor, Cultivación y… y otro. Fragmentos desgajados.*”
\-Patrón sobre los spren[64]

Las Astillas son quizás más populares en el [[Sistema roshariano\|sistema roshariano]], residen en forma de spren y Sombras Cognitivas en al menos dos de los planetas del lugar. En [[Roshar\|Roshar]], las Astillas toman la forma de spren, compuestos por una mezcla de la Investidura de [[Honor\|Honor]] y [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]]. La Esquirla de Honor ha sido Astillada por completo. Mientras que estas dos Esquirlas son las predominantes en el planeta, Astillas conscientes dejadas por Adonalsium permanecen en el planeta. Los spren son conocidos comúnmente como entidades cognitivas transformativas, conceptos del Reino Cognitivo que han ganado poder y sapiencia al haberlos personificado los humanos. Astillas notablemente poderosas varían entre los verdaderos spren capaces de formar el [[V%C3%ADnculo Nahel\|vínculo Nahel]], como los [[Honorspren\|honorspren]], hasta spren de gigantesca envergadura e importancia como el [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]] y la [[Vigilante Nocturna\|Vigilante Nocturna]]. Ciertos objetos creados por las Esquirlas, como las [[Hoja de Honor\|hojas de Honor]], puede que sean también Astillas. Aunque los enlaces más llamativos pertenecen a los [[Potenciaci%C3%B3n\|potenciadores]], las Astillas de este mundo forman vínculos simbióticos con distintas criaturas, incluyendo los [[Ryshadio\|ryshadios]] y los [[Tai-na\|Tai-na]]. Las Astillas también son usadas en los dispositivos conocidos como [[Fabrial\|fabriales]], que requieren de atrapar una Astilla para crear algún tipo de aparato Investido con un poder específico. Las diez Sombras Cognitivas llamadas [[Heraldo\|Heraldos]] pueden considerarse Astillas también, seguramente creadas a partir de la Investidura de Honor.
Las Astillas de Odium también están presentes en este mundo, tales son los [[Deshecho\|Deshechos]], y los [[Voidspren\|Voidspren]]. Las Sombras Cognitivas de [[Cantor\|cantores]] muertos hace mucho, conocidos como los [[Fusionado\|Fusionados]], también se consideran Astillas. Históricamente, estas Astillas han estado confinadas por el [[Juramento\|Juramento]] en [[Braize\|Braize]], un planeta habitado solamente por un ecosistema entero de Astillas conscientes, excepto durante las [[Desolaci%C3%B3n\|Desolaciones]]. De todos modos, tras la [[Aut%C3%A9ntica Desolaci%C3%B3n\|Auténtica Desolación]] y la aparición de la [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]] en Roshar, se encuentran en ambos Roshar y Braize. Se desconoce si hay Astillas en [[Ashyn\|Ashyn]], el tercer planeta, deshabitado, del sistema de Roshar. Las Astillas de este sistema son particularmente vulnerables al Deshecho [[Sja-anat\|Sja-anat]], quien es capaz de corromper Astillas usando la Investidura de Odium.
Debido a su fuerte Conexión con el sistema, es muy difícil que los spren abandonen el sistema roshariano, aunque es posible a través de medios actualmente desconocidos. 

### Sistema de Nalthis
>“*Ojalá supiera si hay algo espiritual en los retornos, o si es todo una casualidad cósmica”*”
\-Vasher on the Returned[87]


Las únicas Astillas conocidas presentes en [[Nalthis\|Nalthis]] son los Alientos divinos que son concedidos a los [[Retornado\|Retornados]] por la Esquirla [[Dotaci%C3%B3n\|Dotación]]. Estas Astillas de Dotación son otorgadas a los recientemente fallecidos por la misma Esquirla. Antes de que vayan al Más Allá, sus almas son dotadas con una visión del futuro y una oportunidad para retornar como una Sombra Cognitiva para influenciar en los eventos que vendrán. Si aceptan parece que el alma de la persona o se fusiona  o se graba  en el Aliento divino que los devuelve a la vida. Las Astilla les otorga todo un set de capacidades también, incluyendo una vida anormalmente larga, la habilidad de ver fragmentos del futuro cuando ven arte y la habilidad de ceder su Aliento divino para realizar una sanación.
Es necesario recalcar que aunque parezca una Astilla, Sangre Nocturna no lo es como tal, ni tampoco es tan poderosa como para Astillar una Esquirla. Lo que Sangre Nocturna hace es algo completamente separado del proceso de Astillamiento.

### Sistema de Sel
  El seon <<Ien\|Ien>>, una conocida Astilla
>“*Debería mencionar, aunque sea con brevedad, las entidades conocidas como seones y los skaze, Astillas de Investidura conscientes de sí mismos que han desarrollado particularidades al estilo humano.*”
\-Notas de Khriss sobre Sel[4]


En el pasado, las Astillas nativas de Sel, Devoción y Dominio, fueron Astilladas por Odium. Como resultado los seres conocidos como los seones y skaze fueron formados a partir de sus Astillas; aunque sus orígenes y cómo los crearon aún son inciertos. Los seones son considerados Astillas de Devoción, y para ser más precisos, quizás sean los [[Aon\|aones]] en los corazones de los seones las verdaderas Astillas.. Los seones toman la forma de brillantes bolas de luz con un Aon en su centro. Los skaze por otro lado, son formados a partir de Astillas de Dominio. Son visibles como esferas oscuras que parecen atraer la luz con un anillo brumoso de símbolos alrededor de su circunferencia. La naturaleza general de los seones y skaze está altamente en consonancia con sus respectivas Esquirlas. Los seones generalmente parecen tener una actitud de siervo-devoto hacia su maestro, a los cuales ven con un gran afecto; mientras que los skaze tienen mucho más control dentro de los confines del [[Imperio Fjordell\|Imperio Fjordell]], siendo un grupo importante dentro del [[Dakhor\|Dakhor]]. A pesar de que existen algunas similitudes con los spren de Roshar, los seones y skaze son mucho menos numerosos. Es importante señalar que mientras hay muchas Astillas de Devoción y Dominio en este mundo, Odium no dejó ninguna de su poder tras trasladarse de Sel a otro sistema diferente.
Una incertidumbre en Sel, es la naturaleza exacta del [[Dor\|Dor]]. Mientras que los skaze y los seones representan una pequeña porción de las Astillas de Devoción y Dominio, la enorme mayoría de sus poderes están contenidos en Shadesmar como el caso del Dor. Mientras que se conoce que están compuestas por las Investiduras de ambas Esquirlas, no se sabe si el mismo Dor está formado por Astillas individuales o es un mix generalizado de Investidura.

### Sistema scadriano
>“*Por tanto una muerte lenta. ¿Ati no sabe como Astillar otra Esquirla? ¿O es que no le llega la fuerza? Hum...*”
\-Khriss sobre Ruina matando a Conservación


Durante la época del [[Imperio Final\|Imperio Final]], ambas, Ruina y Conservación, no tenían Astillas de sí mismas en [[Scadrial\|Scadrial]]. Esto significa que sus [[/wiki/Artes met%C3%A1licas#Metales divinos]], [[Lerasium\|lerasium]] y [[Atium\|atium]] —a pesar de que existan en forma de Investidura condensada— no son Astillas. De hecho, no hay Astillas de Ruina y Conservación en la existencia. Tres siglos y medio tras el [[Catacendro\|Catacendro]], [[Armon%C3%ADa\|Armonía]] todavía no tiene ninguna Astilla, pero esto no esto excluye la posibilidad de que pueda tener Astillas propias en el futuro. Cualquier Astilla potencialmente presente en Scadrial tendría que llegar allí desde otro mundo, un proceso notablemente complicado. Aún así, en el caso de que Ruina hubiera sido capaz de derrotar a Conservación y destruir Scadrial, tendría que haber Astillado a Conservación. De alguna manera, los spren de Roshar se pueden encontrar en el [[Reino Cognitivo\|Reino Cognitivo]] de Scadrial.

### Sistema UTol
>“*...los espíritus empezaron a ascender flotando desde las piedras de debajo. Tenían forma de lágrima, radiantes como el sol —de arremolinados rojo y azul— y con el tamaño de una cabeza humana.*”
\-Hoid describiendo los haijo[110]


La Esquirla [[Virtuosismo\|Virtuosismo]] se Astilló en algún momento del pasado, en el sistema UTol. En el planeta [[Komashi\|Komashi]] de ese sistema, las Astillas se conocen como [[Haijo\|haijo]], o "espíritus"; forman una parte importante de la vida de la gente de todo Komashi, y son la clave de su supervivencia en el planeta.
Durante el periodo [[Torio\|Torio]], unas figuras conocidas como [[Yoki-haijo\|Yoki-haijo]] servían para atraerlos y unirlos a diversos objetos utilizados por los habitantes. En un momento dado, un [[Instituto de Soluciones Mec%C3%A1nicas\|grupo de eruditos]] descubrió que los haijo también podían ser atraído por medios mecánicos para producir una forma de Investidura de uso más general, conocida como [[Hion\|hion]]. Por desgracia, a la [[M%C3%A1quina padre\|máquina]] que [[Despertar\|despertaron]] para automatizar esto se le dieron [[Mandato\|Mandatos]] incorrectos, encarcelando a los haijo y matando a casi toda la población humana del planeta.
Los supervivientes dedicaron el hion a sus propias necesidades para perseverar hasta que, diecisiete siglos después, la máquina fue finalmente derrotada por [[Yumi\|Yumi]] y los haijo fueron liberados de nuevo. Entonces entablaron una relación más amistosa con la humanidad, y proporcionaron hion libremente.

### Otros lugares del Cosmere
Hay otros lugares donde debe de haber de Astillas, pero que no conocemos lo suficiente sobre ellos todavía. La Esquirla de Ambición se sabe que ha sido Astillada por Odium, motivo de peso para pensar que hay Astillas de esa Esquirla en algún lugar en el Cosmere. Algunas pueden existir en el [[Sistema de Treno\|sistema de Treno]], ya que sabemos que los fragmentos del poder de Ambición fueron arrancados allí. Además, las Sombras Cognitivas de Treno, conocidas en el lugar como [[Umbra\|umbras]], pueden también ser Astillas. También da lugar a debate si los múltiples avatares de la Astilla [[Autonom%C3%ADa\|Autonomía]], localizados en [[Primero del Sol\|Primero del Sol]] y [[Obrodai\|Obrodai]] entre otros mundos, se pueden considerar Astillas o no. Hay algunos planetas donde solo hay Astillas presentes en el mundo, ya que en el pasado algunas Esquirlas habrían viajado a planetas del Cosmere, dejando tras de sí Astillas antes de marcharse. Adonalsium también dejó varias de ellas en varios mundos antes de su muerte.

## Notes



A este artículo le falta información. Por favor, ayuda a The Coppermind .
|**El [[Cosmere\|Cosmere]]**|
|-|-|
|**[[Esquirla\|Esquirlas]]**|[[Ambici%C3%B3n\|Ambición]] · [[Armon%C3%ADa\|Armonía]] · [[Autonom%C3%ADa\|Autonomía]] · [[Capricho\|Capricho]] · [[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]] · [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]] · [[Devoci%C3%B3n\|Devoción]] · [[Dominio\|Dominio]] · [[Dotaci%C3%B3n\|Dotación]] · [[Honor\|Honor]] · [[Invenci%C3%B3n\|Invención]] · [[Odium\|Odium]] · [[Piedad\|Piedad]] · [[Ruina\|Ruina]] · [[Valent%C3%ADa\|Valentía]] · [[Virtuosismo\|Virtuosismo]] · *[[Esquirla de Supervivencia\|Esquirla de Supervivencia]]*|
|**[[Reino F%C3%ADsico\|Planetas]]**|[[Ashyn\|Ashyn]] · [[Bjendal\|Bjendal]] · [[Braize\|Braize]] · [[C%C3%A1ntico\|Cántico]] · [[Dhatri\|Dhatri]] · [[Komashi\|Komashi]] · [[Lumar\|Lumar]] · [[Mythos\|Mythos]] · [[Nalthis\|Nalthis]] · [[Obrodai\|Obrodai]] · [[Primero del Sol\|Primero del Sol]] · [[Roshar\|Roshar]] · [[Scadrial\|Scadrial]] · [[Sel\|Sel]] · [[Taldain\|Taldain]] · [[Treno\|Treno]] · [[UTol\|UTol]] · [[Vax\|Vax]] · [[Yolen\|Yolen]]|
|**Términos**|[[Adonalsium\|Adonalsium]] · [[Fragmentaci%C3%B3n\|Fragmentación]] · [[Esquirla del Amanecer\|Esquirla del Amanecer]] ·  · [[%C3%89ter\|Éter]] · [[Teor%C3%ADa Realm%C3%A1tica\|Teoría Realmática]] · [[Investidura\|Investidura]] · [[Arte Investida\|Arte Investida]] · [[Intenci%C3%B3n\|Intención]] · [[Conexi%C3%B3n\|Conexión]] · [[Identidad\|Identidad]] · [[Fortuna\|Fortuna]] · [[Redesp%C3%ADritu\|Redespíritu]] · [[Eje\|Eje]] · [[Perpendicularidad\|Perpendicularidad]] · Saltamundos · [[Lasca\|Lasca]] · [[Iniciaci%C3%B3n\|Iniciación]] · [[Resonancia\|Resonancia]]|
|**Otros**|[[Hoid\|Hoid]] · [[Khrissalla\|Khriss]] · [[Cartas\|Cartas]] · [[Ire\|Ire]] · [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] · [[Decimos%C3%A9ptima Esquirla\|Decimoséptima Esquirla]] · [[Luzdeplata\|Luzdeplata]]|



https://es.coppermind.net/wiki/Astillamiento