**Este artículo está en proceso de traducción. Por favor, sigan circulando.**
|**Coalición de monarcas**|
|-|-|
|**Fundador**|[[Dalinar Kholin\|Dalinar Kholin]]|
|**Líderes**|[[Dalinar Kholin\|Dalinar Kholin]], [[Navani Kholin\|Navani Kholin]], [[Jasnah Kholin\|Jasnah Kholin]], [[Fen Rnamdi\|Fen Rnamdi]], [[Yanagawn\|Yanagawn]], [[Taravangian\|Taravangian]] |
|**Cuartel General**|[[Urithiru\|Urithiru]]|
|**Era**|[[Verdadera Desolaci%C3%B3n\|Verdadera Desolación]]|
|**Mundo de origen**|[[Roshar\|Roshar]]|
|**Universo**|[[Cosmere\|Cosmere]]|

>“*En otros tiempos, una coalición unida de fuerzas alezi, veden, thayleñas y azishianas habría sido lo más increíble que ocurría en generaciones enteras. Lo triste era que solo había sido posible en respuesta a mayores maravillas… y amenazas.*”
\-Navani Kholin[1]


La **coalición de monarcas** es una coalición de varias naciones de [[Roshar\|Roshar]] dedicadas a enfrentarse a las fuerzas de [[Odium\|Odium]] en la [[Verdadera Desolaci%C3%B3n\|Verdadera Desolación]]. Fundada por [[Dalinar Kholin\|Dalinar Kholin]] tras la [[Batalla de Narak\|batalla de Narak]], actualmente consiste en [[Urithiru\|Urithiru]], [[Alezkar\|Alezkar]], [[Thaylenah\|Thaylenah]], [[Azir\|Azir]] y sus estados miembros, y [[Herdaz\|Herdaz]], aunque Alezkar y Herdaz están ocupadas por los [[Fusionado\|Fusionados]]. Antes de la traición de [[Taravangian\|Taravangian]], también incluye [[Jah Keved\|Jah Keved]] y [[Kharbranth\|Kharbranth]].
Los principales conflictos militares de la coalición incluyen la [[Batalla de la Explanada Thayle%C3%B1a\|batalla de la Explanada Thayleña]] y una ofensiva con la que recuperaron [[Emul\|Emul]] del ejército de Odium. Sumarina controla con éxito los mares del sur de Roshar. La coalición también envía una misión diplomática a [[Integridad Duradera\|Integridad Duradera]] para tratar con los [[Honorspren\|honorspren]] y consigue recuperar Urithiru después de que esta fuera ocupada por los [[Fusionado\|Fusionados]]. Dalinar hace un acuerdo vinculante como representante de la coalición sobre resolver el conflicto con Odium a través de un duelo de campeones en Urithiru en el décimo día del mes Palah, 1175.

## Sumario

1 Historia. [[#Historia]] 

1. [[#Fundaci.C3.B3n .281174.29]] 

1. [[#El primero en responder]] 
1. [[#Visiones]] 
1. [[#Thaylenah y Azir]] 


1. [[#Esfuerzos b.C3.A9licos .281174 - 1175.29]] 

1. [[#Primera reuni.C3.B3n de Monarcas]] 
1. [[#Disoluci.C3.B3n]] 
1. [[#Reformaci.C3.B3n]] 
1. [[#Alianza con Herdaz]] 
1. [[#Traici.C3.B3n]] 
1. [[#Victoria en tres frentes]] 




2 Estructura interna. [[#Estructura interna]] 
3 Recursos. [[#Recursos]] 
4 Política. [[#Pol.C3.ADtica]] 

4. [[#Pol.C3.ADtica Interna]] 

4. [[#La guerra de propaganda del Diagrama]] 
4. [[#La traici.C3.B3n de Taravangian]] 


4. [[#Pol.C3.ADtica Externa]] 

4. [[#Duelo de campeones]] 




5 Aspecto militar. [[#Aspecto militar]] 
6 Miembros. [[#Miembros]] 
7 Notas. [[#Notas]] 


## Historia
### Fundación (1174)
>“*Es que es inmenso, hijo. ¿Cómo voy a unificar todo Roshar si ni siquiera he **visitado** muchos de estos reinos?*”
\-Dalinar a Renarin[9]


[[Dalinar Kholin\|Dalinar Kholin]] se inspiró para crear la coalición tras la [[Batalla de Narak\|batalla de Narak]] cuando volvía a ver una de las [[Visiones de Dalinar\|visiones]] de [[Honor\|Honor]] con el [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]]. Tras ver una enorme [[Odium\|figura]] bañada en luz dorada con nueve [[Deshecho\|sombras]], a Dalinar lo inundó la sensación de necesitar unir a las naciones de [[Roshar\|Roshar]]. Desde su nuevo hogar en [[Urithiru\|Urithiru]], Dalinar discutió con su familia sobre cómo acercarse a las otras naciones. Él y [[Shallan\|Shallan]] formaron un mapa tridimensional de [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]] por primera vez, lo que le dio a Dalinar la iunspiración que necesitaba para centrarse en las naciones y ciudades con [[Puerta Jurada\|Puertas Juradas]] primero.

  Localizaciones de las <<Puertas Juradas\|Puertas Juradas>>
#### El primero en responder
Con esto decidido, Dalinar organizó un pequeño grupo para ayudarlo: [[Aladar\|Aladar]] y su hija [[May Aladar\|May]], [[Navani\|Navani]], [[Kalami\|Kalami]], [[Teshav Khal\|Teshav Khal]], y dos de las discípulas senior de Teshav. El primer gobernante al que llegaron por vía [[Vinculaca%C3%B1as\|vinculacaña]] fue [[Yanagawn\|Yanagawn]], el emperador de [[Makabak\|Makabak]] y rey de [[Azir\|Azir]]. Él y sus consejeros, reacios y obviamente sospechando de Dalinar, rechazaron toda invitación de visitar Urithiru y cortaron bruscamente la comunicación cuando Dalinar empezó a hablar de forma más agresiva. La reina [[Fen\|Fen]] de [[Thaylenah\|Thaylenah]] en persona fue la siguiente en conversar con el grupo, preguntando directamente por las verdaderas intenciones de Dalinar. También rechazó ir a Urithiru e incluso rechazó la oferta de Dalinar de enviar tropas alezi para ayudar a reconstruir [[Ciudad Thaylen\|Ciudad Thaylen]] tras la destrucci´n provocada por la [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]]. El equipó habló con la reina Fen y los azishianos sin conseguir avances. También se acercaron a los gobernantes de [[Yezier\|Yezier]] y [[Tashikk\|Tashikk]] pero fueron rechazados. Sin embargo, el rey [[Taravangian\|Taravangian]] envió un mensaje aceptando su invitación y diciendo que haría que uno de sus [[Caballeros Radiantes\|Radiantes]] llegase a través de la Puerta Jurada de [[Jah Keved\|Jah Keved]]. La reina de [[Iri\|Iri]] respondió por escrito un día a Dalinar e informó de que el triunvirato gobernante había deciddio alinearse con los [[Portadores del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]]. Postuando que los Kholin habían robado la [[Armadura esquirlada\|armadura esquirlada]] de [[Evi\|Evi]], se negó categóricamente a escuchar a Dalinar a no ser que quisiera devolver la armadura.
Aparte de estos monarcas, el grupo de Dalinar llegó a otros cuantos. Ni [[Marabezia\|Marabezia]] ni [[Rira (pa%C3%ADs)\|Rira]] respondieron; [[Babazarnam\|Babazarnam]] fue evasiva; los otros estados Makabaki estaban esperando que Azir decidiera; [[Shinovar\|Shinovar]] envió saludos pero no una respuesta real; y las [[Islas Reshi\|Islas Reshi]] y otros estados pequeños realmente no tenían un regente con quien contactar. Los [[Herdaz\|Herdazianos]] no confiaron en Dalinar, y los escribas [[Tukar\|Tukari]] tardaron en hacerle llegar el mensaje a su rey-dios, [[Tezim\|Tezim]]. [[Nueva Natanan\|Nueva Natanan]] también fue esquiva al principio pero más adelante se mostró más cercana.

>“*¡Bah! ¡¡Necios, idiotas! ¡Tormentosos ojos claros y su política de la **Condenación**!*”
\-Un frustrado Dalinar[11]

Taravangian y su comitiva fueron los primeros en visitar Urithiru. Cuando Dalinar fue forzado a admitir que hasta el momento había fracasado al intentar reclutar a otras naciones, Taravangian asumió que Dalinar trataría de conquistarlas por la fuerza. Se preparó para ayudar, a pesar de las explicaciones de Dalinar de que pretendía usar la diplomacia. Con la presencia de Taravangian en la torre, Dalinar organizó una reunión para discutir cómo expandir la coalición, enfocándose en Thaylenah y Azir como sus aliados más importantes. Dalinar dedujo por lo que sabía de los movimientos del enemigo que estaban de hecho tratando de capturar las Puertas Juradas y predijo que atacarían Azir o Jah Keved a continuación. Después de que la reunión fuese interrumpida, el grupo recibió la respuesta decisiva de Azir: una resolución de sellar y destruir su Puerta Jurada. Teshav contactó con la reina Fen de nuevo a petición de Dalinar, pero la reina también rechazó unirse.

#### Visiones
>**Yanagawn**: "*Combatíamos juntos.**"***Dalinar**: "*¿Cómo si no podríamos haber resistido? Combatir la Desoalción en solitario habría sido de locos.**"*
\-Yanagawn: "Combatíamos juntos.
"
Dalinar: "¿Cómo si no podríamos haber resistido? Combatir la Desoalción en solitario habría sido de locos.
"


Dalinar descubrió que el Padre Tormenta podía traer a otros a las visiones de Honor para reunirse con él, resultando en una serie de entrevistas cara a cara con algunos de los reacios monarcas. Trajo a la reina [[Fen\|Fen]] a la visión de la [[/wiki/Visiones de Dalinar#lluvia de estrellas]], y cuando ambos hablaron, Fen explicó su desconfianza hacia Dalinar, haciendo un paralelismo con [[Sadees\|Sadees]]. esto provocó que Dalinar explotase; su pasión comenzó a convencerla de una forma que sus anteriores esfuerzos diplomáticos no habían hecho, y entonces vio que estaba empezando a hacer avances con ellas. De hecho, pidió visitar una [[/wiki/Visiones de Dalinar#Gente rota]] diferente ella misma en la próxima [[Alta tormenta\|alta tormenta]].
Dalinar se reunió con [[Yanagawn\|Yanagawn]] a continuación em la [[/wiki/Visiones de Dalinar#Un camino hacia el sol]] del [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|día de la Traición]]. Él, también, temía a Dalinar principalmente por las acciones de Sadees en el pasado. Dalinar contrarrestó sus argumentos, pero la conversación acabó prematuramente con la llegada inexplicable de [[Lift\|Lift]]. Llevó a Yanagawn allí de nuevo durante otra alta tormenta, y tuvieron una conversación franca sobre la opinión de los [[Visir\|visires]] sobre Dalinar y Yanagawn sintiendose como una marioneta en sus manos. Yanagawn se fue, pero entonces [[Odium\|Odium]] apareció en la visión para hablar con Dalinar. Habiendo espiado esa conversación, Lift apareció al final y le dijo que ella misma iría a convencer a Yanagawn de visitar Urithiru.

#### Thaylenah y Azir
  <<Dalinar\|Dalinar>> y <<Taravangian\|Taravangian>> visitando <<Thaylen City\|Thaylen City>>
La reina Fen acordó dejar a Dalinar, Taravangian, y una pequeña compañía de Urithiru activar la Puerta Jurada de Ciudad Thaylen y visitar el lugar. Al darse cuenta de que aunque estaba progresando con la propia Fen, también tendría que ganarse a las otras facciones influyentes de la cuidad, Dalinar organizó un duelo con el [[Kdralk\|hijo]] de la reina. Permitió al joven apuñalarlo, curando la herida con [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]] y proclamando ante el público que los observaba que realmente había ido con intenciones diplomáticas. Sin embargo, fue su labor de reconstruir el [[/wiki/Ciudad Thaylen#Templos]] de [[Talenelat\|Talenelat]] y la curación de un rápidamente convocado [[Renarin\|Renarin]] lo que finalmente convenció a Fen de unirse a la coalición.
Fen también le dio a Dalinar algun consejo sobre cómo acercarse a los azishianos. A sugerencia suya, él fue a [[Azimir\|Azimir]] solo, armado solo con una serie de escritos suyos, de Navani y de [[Jasnah\|Jasnah]] en el que cada uno presentaba un argumento distinto. Yanagawn y los visires se impresionaron mucho por los ensayos; no solo acordaron visitar Urithiru, sino que también acordaron llevar consigo a tantos representantes de sus estados miembros como pudieran. Taravangian los llevó a dar una vuelta por Urithiru y recibió de ellos una promesa de regresar para volver a discutir sobre unirse a la coalición.

### Esfuerzos bélicos (1174 - 1175)
>“*No sé de ninguna otra conferencia como esta en la historia de Roshar. Quizá fueran habituales en los tiempos de los Caballeros Radiantes, pero sabemos a ciencia cierta que no ha sucedido nada similar desde la Traición.*”
\-Navani comenzando la primera reunión[26]


#### Primera reunión de Monarcas
En la primera reunión de monarcas en Urithiru, Navani pidió que cada uno llevase su propia silla al encuentro como símbolo de igualdad y de llevar sabiduría a la reunión. Los gobernantes y dignatarios que asistieron fueron: Dalinar y Navani, como fundadores de la coalición y gobernantes de Urithiru; la reina alezi [[Jasnah Kholin\|Jasnah Kholin]]; Yanagawn, el Supremo de Azir; [[Vexil\|Vexil]] el Sabio, supremo de Emul; [[Ashno\|Ashno]] de Sages; la princesa de Yezier; el embajador de Tashikk; los [[Altos pr%C3%ADncipes\|altos príncipes]] de Alezkar; la reina Fen de Thaylenah; Taravangian; y [[Au-nak\|Au-nak]], el embajador natano. La mayoría de los Radiantes de las respectivas naciones asistieron, así como un grupo de personal de apoyo, escribas, intérpretes, guardias y familia.
Dalinar le había pedido a Navani dirigir la reunión, así que esta trató de moderar la discusión cuando Emul empezó a pedir ayuda. La conversación derivó en discusiones sobre tarifas y luego se enfocó en aprehensión por los [[Potenciaci%C3%B3n\|poderes]] emergentes de los Radiantes. [[Ialai Sadeas\|Ialai Sadeas]] hizo que pareciera que los alezi pretendían invadir [[Shinovar\|Shinovar]], tras lo cual la discusión se convirtió en un intercambio caótico. Tratando de recuperar el orden, Navani se acercó a Yanagawn y le preguntó cuál pensaba que era la fuerza de su reino. Al oír su respuesta--sus leyes--asignó a los azishianos la misión de elaborar las leyes para regular las interacciones entre las naciones de la coalición. Cuando la reina Fen se opuso, Navani explicó que debido a la maestría de los thayleños en el comercio y la distribución ellos debían ser quienes regulasen el comercio a través de las Puertas Juradas. Los alezi, dijo, supervisarían los aspectos militares de la coalición. Decidieron asegurar primero las tierras que aún poseían antes de tratar de recuperar nada más. Taravangian, preocupado por que el enemigo se estuviera dirigiendo a Jah Keved, se aseguró de que los alezi mandarían tropas a defender la ciudad. Dalinar pidió que otra nación mandase tropas también, como muestra de solidaridad, y Azir aceptó. Navani propuso hacer un descanso en ese momento, y los distintos grupos sonaron mucho más entusiasmados al habalr entre sí.

#### Disolución
>“*Lo he hecho. Los he unido, Padre Tormenta. He cumplido mi juramento y he juntado a los hombres en vez de dividirlos.*”
\-Dalinar[27]

El propio Dalinar fue a [[Vedenar\|Vedenar]] para estudiar la situación antes de enviar tropas, pero sufrió una crisis personal durante la visita que lo llevó a aislarse durante unos pocos días. Durante este tiempo, la coalición tuvo varias reuniones más. El día que la coalición se reunió para discutir el envío de tropas a Jah Keved, los otros miembros le dijeron a Taravangian que no se le necesitaba en la reunión. Él se reunió con Dalinar, y juntos llegaron tarde a la reunión en la [[/wiki/Urithiru#La galer.C3.ADa de mapas]]. [[Aladar\|Aladar]], que estaba dirigiendo la reunión, explicó los planes que habían realizado hasta el momento. Dalinar se dio cuenta de que estaban cometiendo un error al asumir que las fuerzas de Odium' se movilizarían contra Jah Keved. Persuadió a los otros de que el verdadero objetivo era Ciudad Thaylen. El hijo de Fen señaló que necesitarían su propia flota de barcos, y no solo una fuerza de infantería, para tomar la ciudad; así que realizaron un plan para que barcos veden adicionales fueran tripulados por navegantes tashikki y la mejores tropas alezi.
La siguiente reunión se produjo en el templo de Talenelat en la propia Ciudad Thaylen. El grupo habló del estado de su flota naval y del resto de sus defensas en la ciudad. Alrededor de una hora tras el inicio de la reunión, un mensajero entregó unos papeles a Jasnah y las vinculacañas de todos empezaron a parpadear al recibir noticias de una nueva y más violenta de lo normal, [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]]. Dalinar propuso un receso, pero rápidamente cada grupo habló de las preocupantes noticias que acababan de recibir. Había tres piezas de información que habían sido cuidadosamente filtradas por Taravangian y el [[Diagrama (grupo)\|Diagrama]], todas incriminando a Dalinar o a su misión de formar la coalición de forma que atacase específicamente las sospechas latentes de cada grupo:

Los alezi y, aparentemente, el grupo de Taravangian recibieron un informe de los eruditos que trabajaban traduciendo el [[Canto del alba\|canto del alba]]; una sección traducida recientemente llamada [[Eila Stele\|Eila Stele]] reveló que los [[Cantor\|cantores]] eran los habitantes originales de Roshar ay los humanos los invasores.
Los thayleños recibieron que Elhokar había jurado lealtad a Dalinar como su emperador.
Los azishianos recibieron informes de dos reuniones de Dalinar en las que se había reunido y hablado con Odium.
La reunión se sumió en el caos, con la confianza de todos en Dalinar y el propósito tras la coalición rotos.

#### Reformación
>“*«Entonces, te das cuenta de que nos están manipulando.»*
\-


Dalinar abandonó la reunión, incapaz de defenderse, y el resto permaneció un rato más para discutir la nueva información. Los azishianos decidieron abandonar la coalición, a pesar de estar de acuerdo con la observación de Jasnah: que todos los mensajes hubieran llegado a la vez durante la reunión parecía demasiado oportuno como para ser una coincidencia. Taravangian también decidió que abandonaría la coalición. La reina Fen reconoció que los thayleños aún necesitaban al ejército para ayudar a proteger la ciudad, así que optó por permanecer con él, aunque no estaba contenta con ello. Antes de que la coalición pudiera disolver su flotilla y enviar sus barcos y marineros de vuelta a sus respectivos países, no obstante, el enemigo navegó bajo la cobertura de la tormenta eterna. Los alezi y los thayleños defendieron con éxito Ciudad Thaylen de Odium y su ejército, debido en gran parte a los esfuerzos personales de Dalinar.
El grupo azhisiano se embarcó antes de la llegada de la tormenta eterna, y se refugiaron en la [[Cala de Vtlar\|Cala de Vtlar]], recibieron noticias desde la ciudad diciendo que las fuerzas alezi se habían vuelto contra los thayleños. Esto los convenció durante un rato de que Dalinar realmente había sido influenciado por el enemigo, aunque los alezi en cuestión eran solo las tropas bajo el liderazgo de [[Amaram\|Amaram]] que habían sido corrompidas por [[Nergaoul\|Nergaoul]]. Presumiblemente recibieron noticias tras el finde la batalla, pues se unieron al resto de la restaurada coalición en Urithiru algunos días más tarde, interesados en volver a unirse pero queriendo asegurarse de que Dalinar podría controlar a sus tropas antes de comprometerse.
Taravangian se reunió con Dalinar tars la conclusión de la [[Batalla de la Explanada Thayle%C3%B1a\|batalla de la Explanada Thayleña]]. Admitió que había abandonado la lucha pero pero argumentó que su decisión había sido tomada por el bien de Roshar, pue habría estado en la posición preferente para convertirse en líder de la coalición cuando Dalinar, lo que asumía inevitable, cayera. Le confesó a Dalinar su rol en la serie de asesinatos que habían tenido lugar en el último año, una pequeña cantidad de honestidad calculada para recuperar la confianza de Dalinar y así poder permanecer en la coalición.
La coalición, incluyendo Azir, que aún no se había comprometido oficialmente, se reunió en Urithiru varios días tras la batalla, y aquellos implicados en la planificación militar se reunieron para estudiar el mapa de Dalinar y Shallan. Tras resaltar las áreas amistosas, controladas por el enemigo y neutrales en distintos colores, los generales postularon que en ese momento [[Tu Bayla\|Tu Bayla]] era lógicamente el próximo punto que invadir.

#### Alianza con Herdaz
>“*El mundo se vuelve cada vez más peligroso, y eso me lleva al eje principal de mi argumentación. Ya no podemos permitirnos seguir teniendo secretos entre nosotros.*”
\-Lección de Navani sobre la mecánica de fabriales[35]


Durante el año siguiente, la coalición autorizó una [[Expedici%C3%B3n a Akinah\|expedición a Akinah]] para investigar los mitos que envolvían a la isla escondida así como para ver si podían desbloquear su Puerta Jurada. En el transcurso de la expedición, [[Rysn Ftori\|Rysn Ftori]] y [[Cuerda\|Cuerda]] se toparon con un alijo de [[Moldeador de almas\|moldeadores de almas]], de los cuales los thayleños recibieron cinco y los alezi tres. El rey [[Ral-na\|Ral-na]] visitó Urithiru, buscando consejo sobre su posición como [[Portador del Polvo\|Portador del Polvo]]. Los avances en la investigación de [[Fabrial\|fabriales]], incluyendo un nuevo entendimiento del papel que podía tener el [[Aluminio\|aluminio]] en las gemas vinculadas, llevó a nuevas invenciones. Los  se turnaron para vigilar a la flota desde el aire, y la coalición mantuvo el control sobre los mares del sur de Roshar tras una victoria decisiva de la armada thayleña.
La coalición reconoció oficialmente a Dalinar como rey de Urithiru en respuesta a su renuncia de gobernar sobre cualquier monarca, y organizaron más reuniones para planear la estrategia y compartir información--como la reunión en la que Navani dio una lección de mecánica [[Fabrial\|fabrial]]. Estuvieron de acuerdo en permitir que Taravangian continuase participando a pesar de su confesión sobre su papel en los asesinatos de los anteriores líderes azishianos porque pensaron que la amenaza que representaba Odium tenía más importancia que sus crímenes.
Todo informe que llegó a la coalición durante ese tiempo indicó que [[Herdaz\|Herdaz]], que se enfrentaba a los ejércitos de Odium que tartaban de entrar en el país, estaba a punto de caer. Como parecía una causa perdida, la coalición declinó acudir en su ayuda; sin embargo, la resistencia herdaziana prolongó su lucha mucho más de lo esperado y provocó un gran número de pérdidas antes de caer finalmente. La coalición recibió el mensaje de que el general, el [[Dieno\|Visón]], estaba huyendo a Alezkar con otros refugiados herdazianos, así que enviaron a [[Kaladin\|Kaladin]] a interceptarlo en [[Piedralar\|Piedralar]] y entregarle una invitación para unirse a la coalición. Al mismo tiempo, probaron su nuevo invento, el *[[Cuarto Puente\|Cuarto Puente]]*, haciendo que volase hasta Piedralar y y haciendo que subiera toda la población de aldeanos y refugiados para llevarlos de vuelta a Urithiru.
Dalinar se acercó de forma privada al Visón antes de invitarlo a la reunión de monarcas, mostrándole un mapa tridimensional de Roshar y preguntándole su opinión sobre donde realizar la ofensiva. El Visón advirtió encarecidamente sobre tratar de recuperar Alezkar, señalando en su lugar a [[Emul\|Emul]] donde la coalición podría tener una victoria decisiva y reabastecerse en las tierras de uno de los miembros. Jasnah estuvo de acuerdo con su consejo, añadiendo que necesitaban una base fuerte en [[Makabak\|Makabak]] antes de su inevitable lidia con [[Shinovar\|Shinovar]].

>“*Su majestad está siendo presa de un tormentoso pasmo. ¿Cuándo fue la última vez que todos nosotros estuvimos *de acuerdo* en algo?*”
\-Fen votando sobre la ofensiva Emuli[1]

En la reunión siguiente, Azir rápidamente estuvo de acuerdo con la ofensiva a Emul. Para sorpresa de todos, sin embargo, Taravangian se pronunció apoyando también la idea. La reina Fen añadió su aprobación, haciéndolo unánime. Acordaron que votarían sobre concederle a Herdaz un asiento en la coalición si su tiempo en Emul resultaba fructífero. Fen empezó a destacar planes futuros que que necesitarían hacer respecto a la armada y se le aseguró que recibiría apoyo de los [[Corredor del Viento\|Corredores del Viento]]. Después de que ella trajera a colación la falta de [[Honorspren\|honorspren]] de la coalición, [[Sigzil\|Sigzil]] propuso al idea de enviar un emisario a [[Integridad Duradera\|Integridad Duradera]] para renovar sus relaciones con ellos. Asintiendo esa propuesta, la coalición rápidamente reunió un grupo liderado por representantes de distintas órdenes para viajar a Integridad Duradera: [[Adolin\|Adolin]] y [[Shallan\|Shallan]], [[Godeke\|Godeke]], [[Zu (Roshar)\|Zu]], y [[Arshqqam\|Arshqqam]].

  <<Makabak\|Makabak>> oriental, incluyendo <<Emul\|Emul>>
#### Traición
El grupo diplomático marchó a Integridad Duradera a través de una transferencia desde la Puerta Jurada a [[Shadesmar\|Shadesmar]]. Algunos días más tarde, el ejército de la coalición fue transferido a [[Azimir\|Azimir]] para empezar la marcha sobre Emul. Un día durante su avance, al final de la [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]], Odium apareció ante Taravangian y le mandó ordenar a su ejército estacar a la coalición. Habiendo usado el último año para ascender discretamente a determinados hombres y asegurándoles que Jah Keved estaría a salvo de la guerra, su ejército respondió inmediatamente. A los quince minutos, soldados alezi llegaron para arrestar a Taravangian. La alianza de solados alezi y azishianos combatió a los veden, a los que se unieron algunos cantores y Fusionados, y ganó con relativa facilidad. Aunque hubo intentos de quemar las reservas de suministros de la coalición y liberar a Taravangian, las advertencias de Dalinar previas a la traición aseguraron que estos intentos fueran interrumpidos. Los ejércitos de la coalición en el sur de Alezkar sufrieron muy pocas bajas, ayudados por la armada thayleña en su retirada a [[Karanak\|Karanak]]. Posteriormente la armada bloqueó a los barcos veden en sus puertos.
Durante la batalla contra los veden, llegaron noticias al grupo de Azir sobre un ataque a Urithiru. Recibieron informes, mayormente de Navani, de que los eruditos de Taravangian habían activado un [[Fabrial supresor\|dispositivo]] para inhibir el uso de luz tormentosa al mismo tiempo que un grupo separado colapsó los túneles bajo la torre. Acampados en [[Laqqi\|Laqqi]], los monarcas decidieron continuar con su misión en Emul mientras esperaban noticias más específicas de Urithiru. Como los exploradores Corredores del Viento no podían atravesar la barrera sin arriesgarse a ser heridos y tenían que confiar únicamente en mensajeros que salían a informar a pie, Dalinar ordenó a [[Sigzil\|Sigzil]] enviar un grupo clandestino de exploradores para observar desde la distancia.

#### Victoria en tres frentes
Las fuerzas de la coalición, bajo la dirección del Visón, empujaron al enemigo a la [[Cuenca del Drunmu\|Cuenca del Drunmu]]. Al conceder a sus enemigos la posición elevada y el sol a la espalda, la coalición se aseguró de que el enemigo trataría de enfrentarse a ellos como un ejército, creyendo que podrían ganar, en lugar de retirarse a la cobertura de ciudades y edificios. Los cantores desplegaron cuarenta mil soldados, pero la coalición fue capaz de enfrentarse a ellos con aún mayores números. Combatieron durante nueve horas, saliendo victoriosa la coalición. El Visón estimó que deberían hacerse con una o dos victorias de la misma magnitud para poder decir que estaban ganando la guerra, pero esa primera batalla había roto el núcleo de la fuerza enemiga.
Tras varias batallas más, la coalición ganó Emul. Tras su victoria allí, dirigieron su atención hacia el problema de recuperar Urithiru. Jasnah estaba convencida de que debían dar por perdida la torre, pero Yanagawn y Dalinar estaban unidos en su comprensión de lo importante que era para su causa. Dalinar, con el acuerdo reticente de los otros dos, decidió ir a [[Tukar\|Tukar]] para tratar de recultar a [[Ishar\|Ishar]]. Aunque fracasaron en reclutar al Heraldo, en un momento de claridad provocado por que [[Navani\|Navani]] se vinculase con [[El Hermano\|El Hermano]] en Urithiru, Ishar invitó a Dalinar a reunirse con él en [[Shinovar\|Shinovar]]. Allí, el esperaba que Dalinar pudiera restaurar su cordura para así ayudar a Dalinar a aprender sobre sus habilidades y poder derrotar a Odium.

  <<Navani\|Navani>> y <<Rabeniel\|Rabeniel>> colaborando
Durante el transcurso de la ocupación de Urithiru, [[Navani Kholin\|Navani Kholin]] eligió trabajar con la [[Fusionado\|fusionada]] [[Rabeniel\|Rabeniel]]. Buscaban una respuesta a la existencia de la [[Anti-Investidura\|antiluz]], la cual Navani creía que permitiría a la coalición derrotar a Odium. Con el exitoso descubrimiento de Navani de la antiluz del vacío, Rabeniel fue capaz de usar el mismo método para desarrollar antiluz tormentosa. De esta manera, Rabeniel alcanzó su objetivo de encontrar una forma d acabar la guerra de una vez por todas y simultáneamente dio ambos bandos un arma muy superior.
Mientras los conflictos en Emul y Urithiru continuaban, la misión diplomática a [[Integridad Duradera\|Integridad Duradera]] se enfrentó a sus propios obstáculos. [[Adolin\|Adolin]], [[Shallan\|Shallan]], [[Patr%C3%B3n\|Patrón]], y [[Mayalaran\|Mayalaran]] fueron los únicos a los que se permitió entrar a la fortaleza, donde Adolin aceptó un juicio frente a los [[Honorspren\|honorspren]] para demostrarles que los humanos modernos eran dignos de vincularse. El alto p`ríncipe encontro una fisura en la sociedad de los honorspren, pues no todos ellos se oponían a ayudar a los humanos. Al final, la revelación de Maya de que los [[Ojomuerto\|ojosmuertos]] habían elegido junto a sus Radiantes abandonar sus juramentos refutó la afirmación de los spren de que los humanos eran asesinos y traidores. Aunque este argumento no convenció a toda la población, había un nuevo grupo dispuesto a viajar a Urithiru para buscar a nuevos humanos en la coalición con quien vincularse.

>“*Ha llegado el momento de un verdadero acuerdo. Un verdadero final. ¿No te parece?*”
\-Odium[8]

Odium estaba lo bastante asustado tanto de la victoria de la coalición en Urithiru como del viaje de Dalinar para visitar a Ishar que se acercó a Dalinar par establecer los términos de un duelo de campeones. La [[Esquirla\|Esquirla]] leyó el contrato que [[Hoid\|Hoid]] había preparado y dejado a Dalinar, pero reaccionó con enfado al ver la mano de Hoid en él. Explicando que era literalmente incapaz de cumplir con ciertos términos, Odium propuso una variación en la cual sería liberado del sistema roshariano si ganaba. Dalinar decidió confiar en Hoid y por tanto declinó su propuesta; con prisa por establecerlo, Odium accedió y aceptó permanecer en el sistema si Dalinar se convertía en Fusionado en caso de que perdiera. Dándose cuenta de que el compromiso que hacía implicaría a toda la coalición pero incapaz de que nadie más lo llevara a cabo, Dalinar aceptó los términos y dispuso la fecha del evento el décimo día del próximo mes. Como había decidido ser su propio campeón, decidió enviar a un grupo a Shinovar para reunirse con Ishar y ayudarle a recuperar su mente para que pudiera ayudar a Dalinar. En el tiempo que quedaba hasta el duelo, la coalición necesitaría defender sus tierras hasta que las fronteras fueran delimitadas con el cumplimiento del contrato.

## Estructura interna
Durante las primeras reuniones de la coalición de monarcas, Dalinar, Navani, u otros oficiales alezi dirigieron la sesión. Más tarde, [[Noura\|Noura]] empieza a dirigirlas en lugar de los Kholin, pues tiene una forma de actuar tranquila que todos respetan. La primera reunión es especialmente caótica y propensa a la discusión, necesitando una gran moderación por parte de Navani. Dándose cuenta de que las reuniones necesitan una mayor estructura, Navani pide a los azishianos hacer un borrador con leyes que regulen la interacción entre las naciones. Esto acaba resultando en un sistema mucho más organizado en el que cada nación representada tiene un voto para cada tema, con Azir y sus estados miembros unidos como un único estado. El número total de votos asciende a cinco cuando la organización reconoce officialmente a Urithiru como una nación miembro diferente con Dalinar como su rey, concediendo a Dalinar y Jasnah asientos separados en el consejo. El número vuelve a cuatro tras la traición de Taravangian y la retirada de Jah Keved de la coalición, pero los estados miembros están considerando incluir a Herdaz como miembro oficial tras la inestimable ayuda del Visón para retomar Emul. Parece que la coalición requiere unanimidad antes de proceder con una propuesta.

## Recursos
>“*Sin la torre, su coalición se desintegrará, ya que no podrán desplegar apoyos a través de las Puertas Juradas.*”
\-Rabeniel a los Nueve[57]

La coalición tiene muchos recursos a su disposición. Su cuartel general, [[Urithiru\|Urithiru]], es de vital importancia tanto porque provee un hogar a los ciudadanos desplazados de los países capturados por [[Odium\|Odium]] como por sus [[Puerta Jurada\|Puertas Juradas]] que llevan a varias partes del continente. La coalición usa sus Puertas Juradas para desplazar a su ejército y reabastecer sus puntos más apartados con mayor facilidad. Cada miembro contribuye con su propio recurso especial. Por ejemplo, [[Jah Keved\|Jah Keved]] provee sus altamente reconocidos cirujanos. Los [[Thayle%C3%B1o\|thayleños]] usan su maestría naval para controlar los mares del sur de [[Roshar\|Roshar]] para la coalición, mientras los [[Alezi\|alezi]] despliegan un ejército impresionante y vuelven las fuerzas [[Azishiano\|azishianas]] combatientes efectivos. Los [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]], en su mayor parte aliados con al coalición, aportan muchas ventajas a la coalición con su uso de la [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]]. son capaces de curar, proveer de comida [[Moldear\|moldeada]], y combatir, entre otras habilidades. Dalinar y Shallan son capaces de combinar sus poderes para crear un mapa tridimiensional de Roshar que ayuda a la planificación militar. Puede ampliarse y se actualiza con cada [[Alta tormenta\|alta tormenta]] para incluir nueva información que el [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]] puede ver a su paso por el continente respecto a número y posición de las tropas.
Liderados por [[Navani Kholin\|Navani Kholin]], los eruditos e ingenieros de la coalición han hecho grandes avances y descubrimientos en cuanto a tecnología [[Fabrial\|fabrial]] y otras investigaciones específicas. Algunas de sus invenciones usadas más frecuente mente son el *[[Cuarto Puente\|Cuarto Puente]]* y las plataformas flotantes que otorgan un punto ventajoso en el campo de batalla, aunque otras invenciones más pequeños como los doloriales o los dispositivos de ascenso personal hablan de sus continuo desarrollo en los laboratorios. La propia Navani es instrumental en el descubrimiento de la [[/wiki/Luces#Antilucess]], la cual permitiría a la coalición matar a los [[Fusionado\|Fusionados]] y otros enemigos permanentemente.

## Política
### Política Interna
>“*Sospecho que todos los monarcas de esta sala querrán saber que siguen teniendo permitido guardar sus secretos de estado. Esto es una alianza, no una boda.*”
\-Jasnah a Ialai Sadeas[29]


A pesar de que la mayoría de las naciones de Roshar están de acuerdo en la necesidad de enfrentarse a las fuerzas de [[Cantor\|cantores]] y [[Fusionado\|Fusionados]] de [[Odium\|Odium]], muchos se resisten inicialmente a unirse a la coalición pro su desconfianza hacia los [[Alezi\|alezi]] y por la [[/wiki/Dalinar Kholin#El Espina Negra]] personal de Dalinar. Estas sospechas se suavizan con el tiempo, pero vuelven a aparecer cuando Taravangian usa filtraciones dirigidas de información para desmantelar la coalición justo antes de la [[Batalla de la Explanada Thayle%C3%B1a\|batalla de la Explanada Thayleña]].
Las naciones dela coalición siguen mostrándose reacias a compartir secretos a pesar de las peticiones de los otros miembros, como demuestra la determinación de los thayleños de permanecer en soilencio respecto al método que utiliza el [[Gremio Vriztl\|Gremio Vriztl]] para transferir [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]] entre [[Gema\|gemas]]. Incluso ante la amenaza de una muerte inminente, los thayleños siguyen sospechando de una trampa elaborada y solo comparten el conocimiento a regañadientes. Las naciones tienen más éxito para colaborar [[/wiki/Coalici%C3%B3n de monarcas#Aspecto militar]].
Los diferentes métodos de gobierno de las naciones también crean disconformidad. A Dalinar en particular le desagrada la cantidad de burocracia de los gobiernos thayleño y azishiano, aunque Jasnah ve las virtudes de los distintos sistemas y anticipa ser la última monarca alezi. Trabajar juntos y ser expuestos a las diferentes culturas tiene el efecto de establecer puentes entre las mentes y perspectivas de los respectivos gobernantes, y el aprecio que ganan por trabajar muy conjuntamente les hace empezar a respetar las opiniones del resto aún cuando no están de acuerdo.

#### La guerra de propaganda del Diagrama
>“*Dalinar sería el primero en decirte que, cuando tu adversario empieza a levantarse, debes reaccionar rápido y aplastarle las rodillas. Así se agachará y te ofrecerá su cráneo.*”
\-Taravangian[29]

Siguiendo las indicaciones del [[Diagrama (literatura)\|Diagrama]], que cree son instrucciones para acabar con Dalinar, Taravangian se da cuenta de que debe actuar cuando parece claro que Dalinar de su crisis personal causada por el regreso de sus recuerdos. Su [[Diagrama (grupo)\|grupo]] recoge laboriosamente investigaciones históricas y secretos modernos convirtiéndolos en pruebas incriminatorias contra Dalinar. Usan las características personales y culturales de cada nación miembro para reunir un conjunto de información diseñado para minar la confianza en Dalinar y en el propósito de la coalición, luego liberan la inforamción para que llegue a cada nación simultáneamente durante su reunión en [[Ciudad Thaylen\|Ciudad Thaylen]].
[[Elhokar\|Elhokar]] se acerca a Dalinar al inicio de sus esfuerzos por llegar a las naciones y jura considerar a Dalinar como su alto rey. Dalinar acepta con reservas, sabiendo que será lo mejor para él aceptar la condición y ceder el papel de alto príncipe a [[Adolin\|Adolin]]. Hace que Elhokar formalice el acuerdo antes de que marche en su misión a [[Kholinar\|Kholinar]] pero, específicamente tras su fracaso allí, decide posponer el anuncio hasta tener noticias de Elhokar y Adolin de nuevo. Este retraso le da a Taravangian la oportunidad de exponer su conocimiento sobre el incidente como arma contra Dalinar. Aunque Dalinar insiste en que es un «asunto interno alezi», la noticia hace saltar las alarmas de la reina Fen, cuyo principal miedo a unirse a la coalición es que fuese una tapadera de un plan alezi para crear un imperio mundial.
Una preocupación importante de los alezi es que lo que sea que pasase en la [[Traici%C3%B3n\|Traición]] podría pasar de nuevo. Aunque los alezi en su mayoría confían en Dalinar y sus motivos,es un enorme golpe para ellos recibir la traducción de [[Eila Stele\|Eila Stele]] y descubrir que los [[Portador del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]] originales eran, en realidad, humanos. este conocimiento proyecta una sombra sobre el derecho moral que creían tener para librar una guerra contra Odium en primer lugar. Produce un nuevo miedo, reiterado por Taravangian, de que podrían destruir Roshar con la [[Potenciaci%C3%B3n\|Potenciación]] como ya hicieron con [[Ashyn\|Ashyn]]. Los alezi y el grupo de Jah Keved reciben el mismo fragmento de noticia, una táctica diseñada para esconder durante un tiempo el hecho de que Taravangian está detrás de las filtraciones de información.
Los azishianos también temen repetir la Traición, pero tienen una profunda aprehensión hacia Dalinar tanto personalmente como descendiente de [[Sadees\|Sadees]] como por ser Potenciador, temiendop que destruirá su imperio y su cultura. Creen que los antiguos Radiantes abandonaron la Potenciación por una razón y temen el resurgimiento de estos poderes. En la reunión, [[Noura\|Noura]] es perturbada con informes sobre dos visiones que Dalinar aparentemente ha mantenido en secreto en las que habló con [[Odium\|Odium]] y se le dijo que él, Dalinar, destruiría el mundo. Esto le confirma a ella y a los otros [[Visir\|visires]] que Dalinar no es digno de confianza, pues habla con el enemigo a sus espaldas.
Estas piezas de información hacen que la coalición se rompa, pero la llegada inminente de la batalla de la Explanada Thayleña refuerza la necesidad de dicha coalición, y la snaciones vuelven a unirse tras la batalla.

#### La traición de Taravangian
Debido a su fracaso para romper la coalición así como a la decisión de [[Szeth\|Szeth]] de seguir a Dalinar, Taravangian confiesa su papel en los asesinatos de Szeth a los líderes azishianos; esto tensa las relaciones entre las naciones de la coalición, pero están de acuerdo en cooperar debido a la inminente y terrible amenaza que Odium representa. Taravangian, mientras tanto, hace un [[/wiki/Diagrama (grupo)#Alianza con Odium]] con Odium en el cual promete servir a Odium a cambio de la seguridad de los habitantes de [[Kharbranth\|Kharbranth]].
En un momento privado entre ambos, Navani acusa a Taravangian a la cara de haber liberado el material que llevó a la ruptura de la coalición, y él no lo niega. Le revela en un momento de franqueza su ferviente convicción de que todo lo que hace es lo mejor para ayudar a la humanidad a sobrevivir. Navani coincide a regañadientes con su afirmación de que el antiguo rey veden, [[Hanavanar\|Hanavanar]], nunca habría aceptado una alianza, así que no puede condenar sus acciones para hacerse con el trono. Aunque no está de acuerdo con muchas de las cosas que Taravangian ha hecho, ella y el restod ela coalicioón sienten que lo mejor que pueden hacer es seguir trabajando con él; temen que pueda estar trabajando deliberadamente con Odium, pero no pueden confirmar dicha sospecha. Dalinar sospecha en privado de que [[Malata\|Malata]] concediera al enemigo acceso a Urithiru durante la batalla de la Explanada Thayleña y, por tanto, sospechando también de Taravangian, se asegura de que haya tropas alezi en la frontera entre Alezkar y Jah Keved bpara no dejarlo expuesto a los ejércitos de Taravangian.

>“*Me niego a aceptar que hemos perdido. Ese es el problema de *tu* forma de ver el mundo, Taravangian. Te rendiste antes de que la batalla empezara.*”
\-Dalinar[66]

Antes de marcharse a Emul, Taravangian desmantela oficialmente el Diagrama. Sabiendo que tendrá que ordenar a sus tropas atacar a la coalición, se preocupa por la seguridad de los miembros que añun se mantienen ceranos a él. También afirma que el propósito del Diagrama--la supervivencia de la humanidad--ha sido cumplido en su acuerdo con Odium. La traición de Taravangian a la coalición es tanto el precio que tiene que pagar para cumplir con la parte final de su acuerdo como una cortina de humo diseñada para atraer la atención de la coalición lejos de un ataque separado que es lanzado simultáneamente a Urithiru. Las fuerzas de Odium se dan cuenta de que tomar el control de la torre es un movimiento potencialmente decisivo contra el nexo de la coalición que les impediría usar las Puertas Juradas para llegar y abastecer a las distintas partes de Roshar. Lanzan ambos ataques ocultos bajo el manto de la misma [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]].
Tras la traición de Taravangian, Kharbranth se declara neutral en el conflicto, y Jah Keved se alinea con los cantores.

### Política Externa
Unas pocas naciones decidieron unirse a [[Odium\|Odium]], incluyendo [[Iri\|Iri]], que además de guardarle rencor a Dalinar ve esta decisión como una nueva forma para que [[El %C3%9Anico\|El Único]] experimente, y [[Jah Keved\|Jah Keved]], que traiciona ala coalición para cumplir el apcto de Taravangian con Odium. Los [[Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]], que siguen casi uniformemente el liderazgo de [[Nale\|Nale]], apoyan activamente a Odium como el conquistador legítimo del sistema roshariano tras la muerte de Hono. Los [[Portador del Polvo\|Portadores del Polvo]] a menudo se burlan de las órdenes desafiando a la coalición; tienen una tenue lealtad al grupo que los hace poco fiables, pues parte de su filosofía los deja más abiertos que otras órdenes a causas como el [[Diagrama (grupo)\|Diagrama]]. Esta es la razón por la que [[Lopen\|Lopen]] anima a [[Ral-na\|Ral-na]] a hablar con Dalinar directamente, en lugar de con los otros Portadores del Polvo, cuando visita Urithiru. Otras órdenes Radiantes cuentan con miembros alineados con la coalición que contribuyen a sus esfuerzos lo mejor que pueden.
Los [[Insomne\|Insomnes]] y los [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] no han apoyado abiertamente a Odium, pero están inmersos en sus propios dilemas y tampoco ayudan a la coalición . De igual manera, los [[Oyentes\|oyentes]] que escaparon de [[Narak\|Narak]] tras su rechazo a adoptar la [[Forma tormenta\|forma tormenta]] y construyeron un nuevo hogar en las [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]] prefieren mantenerse neutrales en cuanto al conflicto, buscando solo su propia soberanía.

#### Duelo de campeones
>**Sagaz**: "*El combate no consistirá *solo* en quién sepa clavar más fuerte una lanza.**"***Jasnah**: "*¿En qué consistirá, entonces?**"***Sagaz**: "*En lo mismo en que consiste todo siempre, Jasnah. En los corazones de los hombres y las mujeres.**"*
\-Sagaz: "El combate no consistirá solo en quién sepa clavar más fuerte una lanza.
"
Jasnah: "¿En qué consistirá, entonces?
"
Sagaz: "En lo mismo en que consiste todo siempre, Jasnah. En los corazones de los hombres y las mujeres.
"


[[Honor\|Honor]] primero sugiere a Dalinar en sus [[Visiones de Dalinar\|visiones]] que la mejor oportunidad de derrotar a Odium es un duelo entre un campeón escogido por Odium y otro elegido por quienes se oponen a él. El [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]] está de acuerdo con esto, explicando que Odium lo verá como una situación que en el peor de los coasos solo le hará perder tiempo. Odium está de acuerdo con realizar el duelo durante la [[Batalla de la Explanada Thayle%C3%B1a\|batalla de la Explanada Thayleña]], pero él y Dalinar no acuerdan los términos en ese momento. Durante la campaña de la coalición en [[Emul\|Emul]], [[Hoid\|Hoid]] aconseja a Dalinar que Odium no se acercará a él apra fijar los términos hasta que la coalición le haga temer que podría perder la guerra. [[Renarin\|Renarin]] confirma esto cuando tiene la oportunidad en el campamento en [[Laqqi\|Laqqi]] de hablarle a Dalinar sobre su visión más reciente.
Mientras tanto, Hoid para que Dalinar se lo presente a la [[Esquirla\|Esquirla]] en el que se esfuerza para hacer que Odium no gane, incluso aunque no pierda. Jasnah se acerca a otros monarcas de la coalición y hace algún avance al conseguir su aprobación del contrato. Al final, cuando Odium se acerca a Dalinar, Dalinar se encuentra con que debe enfrentarse a negociar con él solo. Odium afirma que es incapaz de cumplir con algunas de las condiciones que Hoid ha incluido en el contrato, pero, tras algo de regateo, acuerdan una serie de términos: El décimo día del próximo mes, ambos escogerán un campeón voluntario, al que se le permitirá subir a lo alto de Urithiru—sin ser dañado por cualquiera de los bandos—para luchar hasta la muerte. Si el campeón de Dalinar gana, Odium devolverá Alezkar y Herdaz a la coalición, cumpliendo el juramento de Dalinar al [[Dieno\|Visón]]. Si el campeón de Odium gana, conservaría ambas naciones y Dalinar debería servir a sus intereses por el Cosmere como Fusionado. En cualquier caso, Odium permanecería atado al sistema roshariano, pero conservaría el resto de tierras que hubiese conquistado y podría enviar a sus agentes por todo el Cosmere, y ambos líderes deberán velar por mantener la paz tan bien como puedan. Además, al menos algunas de de las protecciones que incluyó Hoid en la propuesta inicial de Dalinar parecen tener efecto.

## Aspecto militar
>“*Hubo una época en que la táctica militar podía basarse en romper las posiciones enemigas con el suficiente esfuerzo. Con las suficientes vidas. Pero ¿qué haces cuando no hay acometida, no hay las suficientes cargas valerosas, que te ganen la posición que necesitas?*”
\-Hoid durante una batalla en Emul[47]


Los [[Alezkar\|alezi]] supervisan las operaciones militares de la coalición, con el propio [[Dalinar\|Dalinar]] actuando como comandante en jefe. Sin embargo, cuando [[Herdaz\|Herdaz]] cae finalmente ante el enemigo, la coalición recluta al [[Dieno\|Visón]]; al darse cuenta de que necesita perseguir sus habilidades de [[Forjador de V%C3%ADnculos\|Forjador de Vínculos]], Dalinar empieza a retirarse, confiando fuertemente en el Visón para dirigir sus operaciones militares. El mapa tridimensional de Dalinar y [[Shallan\|Shallan]] es, no obstante, la herramienta más usada por la coalición en la planificación militar con diferencia. De forma similar, las [[Puerta Jurada\|Puertas Juradas]] de Urithiru son de una importancia estratégica militar monumental. Con portales llevando a las distintas partes de Roshar, las Puertas Juradas permiten movilizar tropas y suministros a las zonas que los necesiten rápidamente.
Las naciones de la coalición aportan diferentes fuerzas al grupo y son capaces de combinarlas de forma innovadora y efectiva. Cuando se enfrentan a la invasión inminente de [[Ciudad Thaylen\|Ciudad Thaylen]], reúnen una pequeña armada compuesta por barcos [[Veden\|veden]] tripulados por marineros [[Tashikk\|tashikki]] y algunas de las mejores tropas alezi. Combinando la disciplina de la infantería  con la flexibilidad y táctiacs especiales de los alezi se crea un ejército poderoso que son capaces de usar un año después en su campaña en [[Emul\|Emul]]. Los [[Fusionado\|Fusionados]], que no han librado guerras en [[Roshar\|Roshar]] desde que al caballería se ha vuelto algo común, son lentos en reaccionar en una forma que contrarreste su uso. Esto da a la coalición una ventaja, a pesar de que los Fusionados se adaptan muy bien a la guerra moderna de otras maneras. [[Hoid\|Hoid]], de hecho, prevé un tiempo próximo en el que las tácticas que aún usa la coalición--aquellas pertenecientes a hombres sin acceso a la [[Potenciaci%C3%B3n\|Potenciación]]--quedarán obsoletas debido a la plétora de los nuevos poderes que están apareciendo en Roshar.
La coalición tiene una armada que consiste principalmente en barcos que el enemigo no robó de [[Thaylenah\|Thaylenah]] y unas pocas naves que han construido desde entonces. Los thayleños logran defender los mares de la coalición de una incursión, resultando en un punto muerto en que la coalición controla las [[Profundidades Meridionales\|Profundidades Meridionales]] mientras las fuerzas de Odium controlan los mares en el norte de Roshar. Tras la traición de [[Taravangian\|Taravangian]], la armada de la coalición ayuda a la retirada general de las tropas del sur de Alezkar y bloquea todas las naves de Jah Keved en sus puertos.
Las fuerzas militares de la coalición dependen mucho de las habilidades de los potenciadores. [[Danzante del Filo\|Danzantes del Filo]] y [[Vigilante de la Verdad\|Vigilantes de la Verdad]] proveen apoyo médico tanto en las batallas como lejos de los frentes, mientras que los Corredores del Viento hacen la mayor parte del combate, enfrentándose a los [[|Shanay-im|Celestiales]] y [[Rompedor del Cielo\|Rompedores del Cielo]] enemigos. Los Corredores del Viento también actúan como exploradores de la coalición, a menudo vigilando movimientos enemigos y patrullando alrededor de [[Urithiru\|Urithiru]] o a lo largo de las fronteras y costas de la coalición. Así mismo, los Corredores del Viento son utilizados cuando se necesita desplazar a un grupo pequeño de personas rápidamente a un lugar. Los [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedores de Luz]] aspiran a actuar como espías de la coalición, aunque su habilidad de [[Moldear\|moldear]] es también importante en tanto que puede alimentar a un ejército sin enfrentarse al inevitable peligro al que se enfrentan los [[/wiki/Moldear almas#Moldeadores de almas]].

## Miembros

[[Alezkar\|Alezkar]]
[[Azir\|Azir]]
[[Emul\|Emul]]
[[Herdaz\|Herdaz]]
[[Jah Keved\|Jah Keved]] 
[[Kharbranth\|Kharbranth]] 
[[Thaylenah\|Thaylenah]]
[[Yezier\|Yezier]]

## Notas

A este artículo le falta información. Por favor, ayuda a The Coppermind .
|**[[El archivo de las tormentas\|El archivo de las tormentas]] (**[[Roshar\|Roshar]]**)**|
|-|-|
|**Personajes Principales**|[[Kaladin\|Kaladin]] · [[Shallan Davar\|Shallan]] · [[Dalinar Kholin\|Dalinar]] · [[Eshonai\|Eshonai]] · [[Venli\|Venli]] · [[Szeth\|Szeth]] · [[Adolin Kholin\|Adolin]] · [[Renarin Kholin\|Renarin]] · [[Jasnah Kholin\|Jasnah]] · [[Navani Kholin\|Navani]] · [[Lift\|Lift]] · [[Moash\|Moash]] · [[Taravangian\|Taravangian]] · [[Talenel\|Taln]]|
|**[[Spren\|Spren]]**|[[Sylphrena\|Syl]] · [[Patr%C3%B3n\|Patrón]] · [[Wyndle\|Wyndle]] · [[Glys\|Glys]] · [[Marfil\|Marfil]] · [[Timbre\|Timbre]] · [[Mayalaran\|Mayalaran]] · [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]] · [[Vigilante Nocturna\|Vigilante Nocturna]] · [[El Hermano\|El Hermano]] · [[Sja-anat\|Sja-anat]]|
|**[[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]]**|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredores del Viento]] · [[Orden de los Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]] · [[Orden de los Portadores del Polvo\|Portadores del Polvo]] · [[Orden de los Danzantes del Filo\|Danzantes del Filo]] · [[Orden de los Vigilantes de la Verdad\|Vigilantes de la Verdad]] · [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedores de Luz]] · [[Orden de los Nominadores de lo Otro\|Nominadores de lo Otro]] · [[Orden de los Escultores de Voluntad\|Escultores de Voluntad]] · [[Orden de los Custodios de Piedra\|Custodios de Piedra]] · [[Orden de los Forjadores de V%C3%ADnculos\|Forjadores de Vínculos]]|
|**[[Portadores del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]]**|[[Fusionado\|Fusionados]] · [[Regio\|Regios]] · [[Vac%C3%ADospren\|Vacíospren]] · [[Deshecho\|Deshechos]] · [[Tronador\|Tronadores]]|
|**[[Esquirla\|Esquirlas]]**|[[Honor\|Honor]] · [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]] · [[Odium\|Odium]]|
|**Magia**|[[Alta tormenta\|Alta tormenta]] · [[Tormenta eterna\|Tormenta eterna]] · [[Luces\|Luces]] ([[Luz tormentosa\|Luz tormentosa]] · [[Luz del vac%C3%ADo\|Luz del vacío]]) · [[Potenciaci%C3%B3n\|Potenciación]] · [[Potenciaci%C3%B3n del Vac%C3%ADo\|Potenciación del Vacío]] · [[Fabrial\|Fabriales]] · [[Hoja esquirlada\|Hojas esquirladas]] · [[Armadura esquirlada\|Armadura esquirlada]] · [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]] · [[Antigua Magia\|Antigua Magia]] · [[Esquirla del Amanecer\|Esquirla del Amanecer]]|
|**Formas de vida**|[[Cantor\|Cantores]] · [[Insomne\|Insomnes]] · [[Siah aimiano\|Siah aimianos]] · [[Ryshadio\|Ryshadio]] · [[Larkin\|Larkin]] · [[Abismoide\|Abismoides]] · [[Grancaparaz%C3%B3n\|Grancaparazones]]|
|**Lugares**|[[Aimia\|Aimia]] · [[Alezkar\|Alezkar]] · [[Azir\|Azir]] · [[Emul\|Emul]] · [[Iri\|Iri]] · [[Jah Keved\|Jah Keved]] · [[Kharbranth\|Kharbranth]] · [[Shinovar\|Shinovar]] · [[Thaylenah\|Thaylenah]] · [[Urithiru\|Urithiru]] · [[Picos Comecuernos\|Picos Comecuernos]] · [[Lagopuro\|Lagopuro]] · [[Subastral de Roshar\|Shadesmar]] · [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]]|
|**Cultura**|[[Ojos claros\|Ojos claros]] · [[Ojos oscuros\|Ojos oscuros]] · [[Vorinismo\|Vorinismo]] · [[Fervoroso\|Fervorosos]] · [[Esferas\|Esferas]] · [[Glifos\|Glifos]] · [[Escritura femenina\|Escritura femenina]] · [[Canto del alba\|Canto del alba]]|
|**Grupos**|[[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]] · [[Oyente\|Oyentes]] · [[Heraldo\|Heraldos]] · [[Alto pr%C3%ADncipe\|Altos príncipes]] · [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] · [[Diagrama (grupo)\|El Diagrama]] · [[Hijos de Honor\|Hijos de Honor]]|
|**Historia**|[[Expulsi%C3%B3n\|Expulsión]] · [[Desolaci%C3%B3n\|Desolaciones]] · [[Juramento\|Juramento]] · [[%C3%9Altima Desolaci%C3%B3n\|Última Desolación]] · [[Falsa Desolaci%C3%B3n\|Falsa Desolación]] · [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|Día de la Traición]] · [[Hierocracia\|Hierocracia]] · [[Guerra de la Venganza\|Guerra de la Venganza]] · [[Aut%C3%A9ntica Desolaci%C3%B3n\|Auténtica Desolación]]|



https://es.coppermind.net/wiki/Coalici%C3%B3n_de_monarcas