**Este artículo está en proceso de traducción. Por favor, sigan circulando.**


|**Cuna**|
|-|-|
||
|**Títulos**|Ministre de Integración de Especies|
|**Grupo**|[[Departamento de Integraci%C3%B3n de Especies\|Departamento de Integración de Especies]], la [[Supremac%C3%ADa\|Supremacía]]|
|**Mundo natal**|[[Visi%C3%B3n Estelar\|Visión Estelar]]|
|**Universo**|[[Citoverso\|Citoverso]]|
|**Presentado en**|*[[Estelar\|Estelar]]*|

> [!warning] ¡Esta página o sección contiene spoilers de *[[Desafiante (libro)\|Desafiante]]*!Esta información destripa elementos de la trama.  Ándese con ojo si no ha leido este libro.

> [!info] Parece que esta página necesita actualizarse con nueva información de *[[Estelar\|Estelar]]*, *[[Solar\|Solar]]*, *[[ReAlba (novella)\|ReAlba]]*, *[[Perpetua\|Perpetua]]*, y *[[Desafiante (libro)\|Desafiante]]*!¡Ten cuidado! Es posible que en su estado, no contenga toda la información adicional todavía.

>“*De que las distintas formas en que actúan las especies supone una **fuerza** para nuestra unión, no un defecto en ella.*”
\-Cuna[1]


**Cuna** es une [[Dione\|dione]] que vive en [[Visi%C3%B3n Estelar\|Visión Estelar]]. Es le jefe del [[Departamento de Integraci%C3%B3n de Especies\|Departamento de Integración de Especies]] de la [[Supremac%C3%ADa\|Supremacía]].

## Apariencia y personalidad
Cuna es une dione alte y esbelte, de piel azul vivo y rasgos andróginos. Carece de pelo y presenta crestas oculares y pómulos prominentes. La primera vez que se encuentra con Spensa, Cuna lleva una túnica de un tono azul más claro que su piel.
Cuna es une dione no agresivo, como la mayoría de las demás razas de inteligencia primaria de la Supremacía. Cuna es fríe y calculadore, analiza todo lo que dice la gente, lo que le convierte en une hábil político y une excelente intrigante. Es bastante inteligente y mantiene una lucha de poder con [[Winzik\|Winzik]] y el Departamento de Servicios de Protección. Cuna también es bastante cariñose y afectuose, e intenta sonreír a Spensa, una expresión facial no dione, para mostrarse acogedore y hacer que la transición de su especie a la vida en la Supremacía sea lo más suave y cómoda posible.
Aunque Cuna sostiene públicamente la opinión común de la Supremacía de que las especies agresivas no deben considerarse de inteligencia primaria, es más tolerante que muchos de sus colegas, pues cree que en la Supremacía hay sitio para especies de temperamento diferente al de las razas de inteligencia primaria. Ideó el Programa de Resistencia de los Zapadores con Winzik, con la esperanza de que cuando un zapador amenazara a la Supremacía, un miembro de una de las denominadas especies agresivas del programa salvaría la situación y convencería a las razas de inteligencia primaria de que cierta agresividad es útil, y que las diferentes formas de actuar de las especies es la fuerza de la Supremacía, no su debilidad. 

## Historia
Cuna y Winzik crearon juntos el Programa de Resistencia a Zapadores, Cuna lo hizo para convencer a las razas de la [[Supremac%C3%ADa\|Supremacía]] de inteligencia primaria de que había valor en tener razas más agresivas en su sociedad, mientras que la motivación de Winzik era proveerse de una flota de cazas estelares para poder controlar la Supremacía.
Cuna hizo que [[Vapor\|Vapor]] vigilara a Winzik, sospechando de sus motivos para crear el Programa de Resistencia a Zapadores.
Cuna conoció a [[Spensa\|Spensa]] cuando [[M-Bot\|M-Bot]] aterrizó en el muelle de Visión Estelar. Cuna dijo entonces a Spensa que se alegraba de conocerla, ya que había sido a petición personal suya que la Supremacía se pusiera en contacto con los [[UrDail\|UrDail]]. Cuna dijo a Spensa que habían contactado con esta especie con la esperanza de que enviaran pilotos al nuevo Programa de Resistencia de la Supremacía contra los zapadores. Su esperanza era que, si el entrenamiento de Spensa iba bien, más pilotos UrDail pudieran venir a la Supremacía y, con suerte, ganarse la ciudadanía secundaria de su raza.

>“*Dejémoslo en que me interesan aquellas que no poseen... las virtudes clásicas. Tengo mucha curiosidad por verla volar, emisaria Alanik.*”
\-Cuna, to Spensa.[4]

Cuna condujo a Spensa a la embajada de los UrDail, por el camino le explicó el peligro de tener [[Cit%C3%B3nica (habilidad)\|citónicos]] cerca, pero le dijo que la Supremacía necesitaba pilotos agresivos para usar una superarma preparada específicamente para combatir a los zapadores.
Cuna habló a Spensa de los peligros de usar IAs y comunicaciones por radio, y le dijo que la Supremacía tenía acceso exclusivo a [[Taynix\|hipermotores citónicos]], y que limitando el acceso de ciertas especies, la Supremacía podría mantener la paz galáctica aislando a las razas agresivas y belicosas.
Cuna mencionó que, como miembro del Departamento de Integración de Especies, tenían cierto poder de decisión en el Programa de Resistencia a Zapadores; sin embargo, el Departamento de Servicios de Protección, el grupo que vigilaba Detritus, era el grupo líder en el proyecto. Cuna dijo que si Spensa y los demás pilotos UrDail funcionaban bien, Cuna podría incluso guiar a los UrDail hasta la ciudadanía *primaria*. Cuna intentó sonreír a Spensa, pero cuando saltaron las alarmas y una mujer humana se acercó a la embajada, Cuna retuvo a Spensa y le dijo que ellos se encargarían de la situación.
Cuna se puso delante de Spensa mientras Winzik y Brade se acercaban a la embajada. Winzik se disculpó por la falta de comunicación de los Departamentos de la Supremacía y, a continuación, hizo pasar al grupo al interior de la embajada. Tras discutir con Winzik sobre la certificación de Alanik, Cuna le dijo a Spensa que Winzik era el jefe del Departamento de Servicios de Protección y que ambos habían creado el Programa de Resistencia a Zapadores. Después de que Winzik obligara a Spensa a jurar que no usaría sus habilidades citónicas dentro del escudo de Visión Estelar, se marchó con Brade y Cuna se disculpó con Spensa por su comportamiento. Cuna le dijo que había conseguido que la embajada de los UrDail tuviera privilegios de solicitud para abastecerse. Tras decirle a Spensa cómo ponerse en contacto con elle, se fue.
Cuna también consiguió que la embajada de los UrDail tuviera privilegios de comunicación, permitiendo a Spensa comunicarse con los de su especie en [[ReAlba (planeta)\|ReAlba]].

>“*»Tal vez fuesen imaginaciones necias, pero en mi mente visualizaba el día en que pudiera llegar un zapador y en que una persona como usted, o los kitsen, o de alguna otra especie nos salvara. Visualizaba un cambio en mi pueblo, un momento en que empezarían a darse cuenta de que un poco de agresividad es útil.*”
\-Cuna, a Spensa, sobre por qué se alió con Winzik para luchar contra los zapadores.[1]

Cuna se acercó a Spensa después de su conversación con Winzik en la plataforma minera que se utilizaba para la prueba del Programa de Resistencia a Zapadores y le preguntó si Winzik había intentado convencerla de que no se presentara. Spensa dijo que sí y volvió a preguntar por qué la Supremacía no quería pilotos agresivos. Cuna le dijo que había un delicado equilibrio y que los UrDail eran la única especie no perteneciente a la Supremacía que había respondido a la llamada de Cuna para enviar un piloto a la prueba. Spensa preguntó por qué querían que hiciera la prueba, y Cuna le dijo que era para que pudieran ver en acción la tecnología humana de Spensa, su [[/wiki/Caza estelar#Lanza de luz]]. Spensa preguntó entonces por qué se presentaba une dione, una criatura de inteligencia primaria, y Cuna le dijo que estaba sorprendide y que, sinceramente, no lo sabía.
Cuna entró en la embajada de los UrDail para aclarar cualquier malentendido sobre la señora Chamwit y su ayudante limpiando la embajada. Después de esto, habló con Spensa sobre la alianza de los UrDail con los humanos en la Tercera Guerra Humana, y los programas de armificación con zapadores de los humanos iniciados durante la Segunda Guerra Humana. Spensa preguntó entonces a Cuna si el verdadero propósito del Programa de Resistencia a Zapadores era combatir a los humanos en caso de que escaparan de sus prisiones. Cuna le dijo que los humanos no estaban realmente a punto de escapar, y que creía secretamente que los rumores de que los humanos estaban a punto de escapar aparentemente siempre salían a relucir cuando el Departamento de Servicios de Protección necesitaba aprobar una importante cuenta de financiación. Cuna le dijo entonces a Spensa que si corría algún peligro durante el entrenamiento, podía escapar con un hipersalto, pero Spensa le dijo que no podía, así que Cuna le dijo que observara el hipersalto de la Pesos y Medidas para que pudiera aprender. Cuna informó a Spensa de que su transporte a los muelles había llegado, por lo que Spensa salió corriendo por la puerta para llegar al entrenamiento.
Periódicamente, durante el tiempo que Spensa estuvo en el Programa de Resistencia a Zapadores, Cuna le enviaba mensajes pidiéndole información actualizada sobre su entrenamiento. La mayoría de las veces, Spensa no respondía o hacía que M-Bot enviara una respuesta genérica.
Después de que Spensa y Brade probaran la superarma en la membrana del laberinto del zapador, Cuna estuvo presente en la fiesta a bordo de la [[Pesos y Medidas\|Pesos y Medidas]]. Cuna y Winzik tuvieron un enfrentamiento durante una conversación en la fiesta, después de que Cuna le preguntara a Winzik cuáles eran sus planes para la fuerza que había formado, ahora que estaban listos para luchar, pero no tenían enemigos. Las sospechas de Cuna de que Winzik planeaba utilizar la superarma para enviar un zapador enfrentado a la reserva humana de Detritus se confirmaron tras el éxito de Brade y Spensa.
Tras el incidente de Spensa a bordo de la Pesos y Medidas con su dron de espionaje captando imágenes de la sala de máquinas, Cuna consiguió que Vapor escoltara a Spensa hasta su lanzadera personal, en lugar de pasar por el destacamento de seguridad de la nave. Tras rechazar a un guardia de seguridad, Cuna lanzó la lanzadera fuera de la Pesos y Medidas y mostró a Spensa las comunicaciones que habían recibido directamente de los UrDail, que daban la impresión de que Spensa nunca había tenido la intención de formar parte del Programa de Resistencia a Zapadores e introducir más pilotos UrDail, sino que en realidad estaba en Visión Estelar para robar un hipermotor citónico y llevarlo de vuelta a ReAlba. Cuna también creía que los UrDail tenían una reserva humana secreta en ReAlba. Spensa le dijo a Cuna que su dron tenía una IA básica, y Cuna se enfadó. Sin embargo, permitió que Spensa viera las imágenes que captó su dron, en las que se veía a un taynix alimentando el hipermotor de la Pesos y Medidas.

>“*»Puede elegir no creerme, Alanik, pero mi **objetivo** ha sido desde el principio cambiar la forma en que mi pueblo considera a otras especies. Cuando el secreto de los hipermotores escape de nuestras manos, necesitaremos algo nuevo para mantener la unidad. No podremos basarla en nuestro monopolio sobre los desplazamientos. Tendremos que poder ofrecer alguna otra cosa.*”
\-Cuna, a Spensa, reprendiéndola por sus críticas a sus acciones.[1]

Cuna y Spensa vieron la grabación de vídeo del dron de espionaje y, a continuación, Cuna le contó a Spensa que elle y Vapor habían tenido suerte al descubrir el hipermotor oculto de Spensa; Vapor había seguido a Spensa hasta la embajada de los UrDail tras su paseo con Morriumur y había visto a Babosa Letal en la ventana. Cuna llevó entonces a Spensa a un edificio parecido a una fortaleza que bloqueaba las comunicaciones de M-Bot. Cuna mostró entonces a Spensa el portal a la ninguna-parte de Visión Estelar, al que fue arrastrado y empujado el burl, Gul'zah, al que se había asociado erróneamente con un movimiento revolucionario que se creía causante del caos a bordo de la Pesos y Medidas. Cuna le dijo a Spensa que había intentado sonreírle cariñosamente, porque sabía que era un gesto humano adoptado por los UrDail. Tras esto, Spensa abandonó su disfraz y ofreció su mano a Cuna. Spensa le habló de la tecnología de hologramas de su IA y de su huida de Detritus, y de que no había matado a nadie accidentalmente. Cuna se maravilló de la recuperación de la humana de una edad de piedra inducida por la Supremacía, y Spensa le contó la verdadera Intención de Winzik de invocar a un zapador, soltarlo en Detritus y luego mantenerlo sobre las cabezas de la Supremacía. Cuna se preocupó y le dijo que les quedaba mucho trabajo por hacer, luego se ofreció a hacer un trato con los humanos, suponiendo que todo saliera bien. Justo cuando se daban la mano, Vapor informó a Spensa de que los estaban desplegando para luchar contra un zapador.
Cuna permaneció en Visión Estelar cuando Winzik y el Departamento de Servicios de Protección desplegaron el Programa de Resistencia a Zapadores en Detritus. Cuando vió que el zapador se acercaba a Visión Estelar, envió a Zezin lejos, con la esperanza de tener la oportunidad de salvar a algunos de los habitantes de la estación y frustrar los planes de Winzik. Después de enviarlos lejos, Cuna vio aparecer un grupo de cazas estelares que volaban directamente hacia el zapador.
Después de que Spensa obligara al zapador a desaparecer, el escudo de Visión Estelar se desactivó, pero las funciones de emergencia mantuvieron su atmósfera. Cuna fue al hospital en el que estaba ingresada Spensa y esperó a que despertara. Cuando lo hizo, Cuna le contó lo sucedido y le dijo que había nacido Morriumur. Cuna le dijo entonces a Spensa que tenía que marcharse para comparecer en las audiencias sobre toda la debacle, creyendo que había demasiado apoyo para Winzik en el gobierno como para condenarle, pero suficiente apoyo para Cuna y un caso lo suficientemente bueno como para aclararlo todo y proteger a Spensa. Cuna también dijo que la Supremacía se había puesto en contacto con el almirante Cobb, que había sido más racional de lo que muchos oficiales de la Supremacía pensaban que podía ser un humano. Tras mirar por la ventana de la habitación del hospital, Spensa se asustó y le dijo a Cuna que ambos debían marcharse. Cuna protestó, pero la puerta fue derribada por un guardia armado. Spensa y Cuna huyeron de la habitación, corriendo hacia la escalera. Bajaron un piso, y Spensa, reconociendo el mal estado de Cuna, le metió en un armario y le facilitó su holograma de dione alternativo, diciéndole que dijera ser une conserje si le interrogaban. Spensa le dijo a Cuna que era la única esperanza de la Supremacía para restablecer relaciones pacíficas con los humanos y derrotar a Winzik. Cuna estuvo de acuerdo, así que le dijo a Spensa dónde guardaba el Departamento de Servicios de Protección a M-Bot, y se acurrucó para esperar el momento del golpe.

## Notas

A este artículo le falta información. Por favor, ayuda a The Coppermind .
|**[[Escuadr%C3%B3n (saga)\|Escuadrón]] ([[Citoverso\|Citoverso]])**|
|-|-|
|**Personajes**|[[Spensa Nightshade\|Spensa]] · [[M-Bot\|M-Bot]] · [[Babosa Letal\|Babosa Letal]] · [[Jorgen Weight\|Jorgen]] · [[Cobb\|Cobb]] · [[Kimmalyn\|Kimmalyn]] · [[Freya Marten\|FM]] · [[Rodge McCaffrey\|Rig]] · [[Hudiya\|Hurl]] · [[Nedd Strong\|Nedd]] · [[Arturo M%C3%A9ndez\|Arturo]] · [[Judy Ivans\|Ironsides]] · [[Morriumur\|Morriumur]] · [[Vapor\|Vapor]] · [[Hesho\|Hesho]] · [[Brade Shimabukuro\|Brade]] ·  · [[Ohz Burtim Winzik\|Winzik]] · [[Jason Write\|Jason Write]] · [[Alanik\|Alanik]] · [[Chet\|Chet]] · [[Palo (Escuadr%C3%B3n)\|Palo]] · [[Becca Nightshade\|Becca Nightshade]]|
|**Grupos**|[[Varvax\|Varvax]] · [[Quimera (Escuadr%C3%B3n)\|Quimera]] · [[Kitsen\|Kitsen]] · [[Dione\|Dione]] · [[Taynix\|Taynix]] · [[Zapador\|Zapadores]] · [[Escuadr%C3%B3n Cielo\|Escuadrón Cielo]] · [[Liga Desafiante\|Liga Desafiante]] · [[Fuerza de Defensa Desafiante\|Fuerza de Defensa Desafiante]] · [[Supremac%C3%ADa\|Supremacía]] · [[KRELL\|KRELL]]|
|**Lugares**|[[Detritus\|Detritus]] · [[Caverna %C3%8Dgnea\|Caverna Ígnea]] · [[Base Alta\|Base Alta]] · [[Escuela de vuelo\|Escuela de vuelo]] · [[Estelar (estaci%C3%B3n)\|Estelar]] · [[Plataforma Primaria\|Plataforma Primaria]] · [[Ninguna-parte\|Ninguna-parte]] · [[Tierra (Escuadr%C3%B3n)\|Tierra]] · [[ReAlba (planeta)\|ReAlba]] · [[Orilla Perpetua\|Orilla Perpetua]] · [[V%C3%ADsperas\|Vísperas]]|
|**Otros**|[[Cit%C3%B3nica (habilidad)\|Citónica]] · [[Aniquiladora\|Aniquiladora]] · [[Guerras humanas\|Guerras humanas]] · [[Batalla de Alta\|Batalla de Alta]] · [[Segunda Batalla de Alta\|Segunda Batalla de Alta]] · [[Compa%C3%B1%C3%ADa Telef%C3%B3nica\|Compañía Telefónica]] · [[Citoverso\|Citoverso]]|



https://es.coppermind.net/wiki/Cuna