

|**Patrón**|
|-|-|
||
|**Capacidades**|[[V%C3%ADnculo Nahel\|Vínculo Nahel]], magia de [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedor de Luz]], [[Astilla\|Astilla]]|
|**Vinculado con**|[[Shallan\|Shallan]]|
|**Especie**|[[Cr%C3%ADpticos\|Crípticos]]|
|**Mundo natal**|[[Roshar\|Roshar]]|
|**Universo**|[[Cosmere\|Cosmere]]|
|**Primera aparición**|*[[El camino de los reyes\|El camino de los reyes]]*|

> [!info] Parece que esta página necesita actualizarse con nueva información de *[[Juramentada\|Juramentada]]* y *[[El ritmo de la guerra\|El ritmo de la guerra]]*!¡Ten cuidado! Es posible que en su estado, no contenga toda la información adicional todavía.

>“*Sé que has olvidado mucho de lo que antaño fue. Esas mentiras me atrajeron. Pero no puedes continuar así: tienes que admitir la verdad sobre mí. Sobre lo que puedo hacer, y lo que hemos hecho. Mmm... Es más, tienes que conocerte a ti misma. Y recordar. Quieres ayudar . Quieres prepararte para la Tormenta Eterna, el spren del innatural. Tienes que convertirte en algo. No vine a ti solo para enseñarte trucos de luz.*”
\-Patrón sobre la dificultad de Shallan Davar para recordar las verdades más difíciles de su pasado[1]


**Patrón** es un [[Spren\|spren]] de [[Roshar\|Roshar]]. Es miembro de la raza de spren conocida como [[Cr%C3%ADptico\|crípticos]]. Su [[V%C3%ADnculo Nahel\|vínculo]] con [[Shallan Davar\|Shallan Davar]] le otorga sintiencia en el [[Reino F%C3%ADsico\|Reino Físico]] y a ella le permite utilizar las [[Potencias\|Potencias]] asociadas a la [[Orden de los Tejedores de Luz\|Orden de los Tejedores de Luz]], que son [[Iluminaci%C3%B3n\|Iluminación]] y [[Transformaci%C3%B3n\|Transformación]].
Patrón explica que su verdadero nombre está compuesto por muchos números, lo que dificulta su pronunciación. Shallan empezó a llamarlo “Patrón” cuando lo estaba estudiando por orden de [[Jasnah Kholin\|Jasnah]].

## Sumario

1 Apariencia y personalidad. [[#Apariencia y personalidad]] 
2 Atributos y habilidades. [[#Atributos y habilidades]] 

2. [[#V.C3.ADnculo Nahel]] 


3 Historia. [[#Historia]] 

3. [[#Primeros a.C3.B1os]] 
3. [[#Kharbranth]] 
3. [[#El Placer del Viento]] 

3. [[#Transici.C3.B3n al Reino F.C3.ADsico]] 
3. [[#Terrible destrucci.C3.B3n]] 


3. [[#Viaje a las Llanuras Quebradas]] 
3. [[#Las Llanuras Quebradas]] 

3. [[#Ilusiones y planes ocultos]] 
3. [[#Oscuras profundidades y cielos nublados]] 


3. [[#Urithiru]] 

3. [[#Torre retorcida]] 
3. [[#La Madre Medianoche y las bibliotecas de Urithiru]] 


3. [[#Kholinar]] 
3. [[#Shadesmar y la batalla de la Explanada Thayle.C3.B1a]] 


4 Citas. [[#Citas]] 
5 Curiosidades. [[#Curiosidades]] 
6 Notas. [[#Notas]] 


## Apariencia y personalidad
  Patrón en el <<Reino Cognitivo\|Reino Cognitivo>>
>“*Los patrones no es lo que mejor se os da. Sois abstractos. Pensáis en mentiras y os las decís a vosotros mismos. Eso es fascinante, pero no ayuda a identificar los patrones.*”
\-Patrón a Shallan[4]


Para más imágenes, ver [[Patr%C3%B3n/Galer%C3%ADa\|/Galería]].
En el Reino Físico, Patrón suele adoptar la forma de un patrón geométrico complejo que cambia constantemente, y que sobresale ligeramente de una superficie o de un objeto. En ocasiones, también puede manifestarse como una masa tridimensional flotante de líneas retorcidas. A diferencia de los [[Honorspren\|honorspren]], Patrón es incapaz de volverse completamente invisible, pero puede fundirse con la superficie en la que se encuentra de tal forma que solo alguien que lo busque podrá darse cuenta de su presencia.
Cuando es una [[Hoja esquirlada\|hoja esquirlada]], Patrón acostumbra a tomar la forma de una espada larga y delgada, ligeramente curvada.
En el [[Reino Cognitivo\|Reino Cognitivo]], Patrón se manifiesta como una criatura alta y esbelta y que viste una túnica hecha de un material rígido. Su cabeza está formada por un patrón complejo de líneas afiladas y geometrías imposibles.
A Patrón le fascinan los conceptos que mezclan la verdad con la mentira, como la adulación, el sarcasmo o figuras retóricas como la metáfora. A todas estas cosas las llama mentiras pero no de una forma despectiva, sino más bien con admiración, como si le gustaran las mentiras. Todas estas son cosas que tiene que aprender de humanos como Shallan, ya que, de forma natural, se inclina a expresar la verdad tal y como es. Si bien es un experto en comprender patrones, opina que los creados por los humanos, como los idiomas o sus convenciones sociales, suponen un desafío mayor por las inconsistencias y las reglas absurdas que tienen, aunque se esfuerza todo lo que puede en aprender todas estas cosas, ya que son algo atractivo para él.
A pesar de ser un spren que se siente atraído por las mentiras, las falsedades o sus distintas variantes, Patrón es un mentiroso terrible.
Si bien es capaz de mezclarse silenciosamente con su entorno, lo que resulta útil para espiar a otras personas, Patrón tiene la tendencia de vibrar de forma audible cuando está emocionado o ansioso. Este zumbido tiende a desconcertar a la gente, especialmente a aquellos que no saben de donde proviene el ruido.

## Atributos y habilidades
Como su propio nombre indica, Patrón tiene la habilidad de reconocer y descifrar patrones y códigos complejos. A menudo ayuda a Shallan en sus búsquedas, ya sea abriendo cerraduras, descifrando códigos, traduciendo idiomas o imitando voces. Es capaz de reproducir a la perfección conversaciones y el ruido del entorno, incluso a distancia, utilizando vibraciones que dirige al origen de la conversación. Cuando Shallan intenta [[Moldear almas\|moldear almas]], como por ejemplo transformar un [[Palo\|palo]] en fuego, Patrón actúa como traductor del objeto que ella está intentando convencer para que cambie. Cuando está tejiendo luz, Shallan puede anclar sus ilusiones a Patrón, lo que permite que puedan moverse y atraer luz tormentosa incluso cuando no están cerca de ella.

### Vínculo Nahel
El vínculo que comparten Patrón y Shallan permite que el spren tenga sintiencia en el Reino Físico y que ella tenga acceso a las [[Potenciaci%C3%B3n\|Potencias]] de [[Iluminaci%C3%B3n\|Iluminación]] y [[Transformaci%C3%B3n\|Transformación]]. Como ocurre con el resto de órdenes de [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]], Shallan tiene que pronunciar verbal o mentalmente el [[Palabras Inmortales\|Primer Ideal]] para formar el vínculo, pero a partir de aquí el vínculo se fortalece cuando ella admite verdades muy profundas sobre sí misma. Aún no ha pronunciado suficientes verdades para ser una Radiante completa, pero su vínculo se ha fortalecido lo suficiente para permitir que Patrón se convierte en una hoja esquirlada cuando es necesario.

## Historia
>“*Mi memoria es débil. Estuve aturdido mucho tiempo, casi muerto. Mmm. No podía hablar.*”
\-Patrón[1]


### Primeros años
Actualmente, poco se sabe sobre el tiempo que pasó Patrón en Shadesmar y en el Reino Físico antes de vincularse con Shallan, solo sabemos que era un críptico erudito. En algún momento, su deseo de estudiar a los humanos lo llevó a trasladar su mente al Reino Físico y vincularse con Shallan, aunque él creía que ella iba a matarlo, ya que lo había hecho anteriormente con su primera spren, [[Testimonio\|Testimonio]]. Aunque Shallan creía haberse vinculado a Patrón cuando era una niña, ambos no formaron su vínculo Nahel hasta la muerte de la madre de Shallan. Debido a su pérdida de memoria, Shallan no fue capaz de reconocer y aceptar esto hasta el año 1175.

### Kharbranth
  Shallan huyendo de los crípticos
En [[Kharbranth\|Kharbranth]], Patrón y otros crípticos vigilaban a Shallan, pero ella no podía verlos.
Mientras esbozaba un retrato de [[Taravangian\|Taravangian]], rey de Kharbranth, de forma inconsciente Shallan dibujó a un par de crípticos que estaban en la habitación, invisibles para los humanos allí presentes. Shallan se había ayudado de su habilidad mnemotécnica para dibujar, y la presencia de los crípticos estaba de alguna forma presente en la Memoria que había tomado.
Unas semanas más tarde, mientras Shallan le daba vueltas al [[Moldear almas\|moldeador de almas]] a solas en su habitación, Patrón le habló, intentando obtener una nueva verdad. Shallan se asustó de la voz incorpórea, pero intentó convencerse a sí misma que había sido el ruido que hacía la criada al limpiar la habitación de al lado.
El día antes de su regreso a la propiedad de su familia en [[Jah Keved\|Jah Keved]], Shallan volvió a interactuar con Patrón. Después de darle a [[Kabsal\|Kabsal]] la noticia de su partida, el [[Fervoroso\|fervoroso]] le pidió un retrato ya que aún no le había hecho ninguno. De la misma forma que ocurrió con su boceto de Taravangian, Shallan de forma inconsciente añadió algunos crípticos al fondo del dibujo. Presa del pánico, huyó de la habitación tomando Memorias mientras avanzaba y dibujaba las escenas que veía para seguir el rastro de los spren. Patrón y sus compañeros siguieron a Shallan hasta su habitación, ubicada en la zona de invitados, donde ella intentó invocar su hoja esquirlada para protegerse y accidentalmente moldeó un cuenco de cristal en sangre. Para ocultar lo que acababa de ocurrir, se cortó el brazo. Jasnah, al encontrar a Shallan, hizo que la trasladaran al hospital.
Patrón y el resto de sus compañeros crípticos continuaron vigilando a Shallan mientras estaba en el hospital. Durante el tiempo que pasó allí, Shallan notó en diversas ocasiones la presencia de los spren, y los añadió a los bocetos que hizo de la habitación. Más adelante, cuando la movieron a una habitación más privada, también los vió acechándole, susurrándole, pero ella decidió no responder. Shallan pidió ayuda a Patrón para acceder al Reino Cognitivo cuando se enfrentó a Jasnah por el moldeador de almas falso, y le confesó al spren que ella había matado a su padre. Patrón aceptó la verdad y Shallan fue trasladada al Reino Cognitivo. Tras casi ahogarse en el mar de cuentas, Shallan es salvada por Jasnah, quien la devuelve a su cuerpo en el [[Reino F%C3%ADsico\|Reino Físico]].

### El Placer del Viento
#### Transición al Reino Físico
Cuando Shallan pronunció sus verdades, Patrón se vinculó con ella y pasó del Reino Cognitivo al Físico, perdiendo parte de su mente en el proceso. Varios días después de que Shallan y Jasnah zarparan de Kharbranth, Shallan vió la forma física de Patrón mientras hacía bocetos en la cubierta del barco. Al ver un patrón que se elevaba como un relieve de la página de su cuaderno, Shallan inicialmente no entendió que estaba interactuando con el críptico, más bien pensó que había hecho algo ella o que el patrón que había aparecido era la consecuencia de dibujar el Reino Cognitivo. Patrón se movió, desapareciendo del dibujo cuando Shallan tocó la página, lo que hizo que la chica saltara asustada. Más adelante, Shallan vió al spren una vez más mientras hablaba con Jasnah, en esta ocasión flotando sobre una ola. Nuevamente desapareció, pero se lo pudo ver durante un breve instante.

>“*Me ha parecido ver algo en el agua, ahora mismo. Un patrón de líneas definidas, como un laberinto.*”
\-Shallan a Jasnah[20]

Patrón se le siguió apareciendo a Shallan, pero desaparecía cada vez que ella lo captaba hasta que finalmente consiguió obtener una Memoria suya mientras estaba leyendo en su camarote. El boceto que hizo de él ayudó, aparentemente, a anclar a Patrón y ya fue capaz de completar su transición desde el Reino Cognitivo. Como les ocurre a todos los spren radiantes la primera vez que entran al Reino Físico, el viaje dañó a Patrón, que perdió gran parte de sus habilidades cognitivas y se volvió un ser poco inteligente e inocente. De la misma forma que [[Sylphrena\|Syl]], en los primeros momentos Patrón mostraba una actitud juguetona, como la de un niño pequeño que explora el mundo. Después de la conversación de Jasnah y Shallan en su camarote, la joven e incipiente Tejedora de Luz intentó interactuar con el spren, dándole golpecitos con un lápiz y se dió cuenta que el spren respondía de una forma muy parecida a como lo haría un animal en la misma situación.
Jasnah, después de averiguar todo lo que pudo de Shallan, explicó que había investigado más sobre los spren con cabezas de símbolos que habían seguido a su pupila en Kharbranth. Jasnah le cuenta a Shallan que la mayoría de los spren se manifiestan de forma diferente en el Reino Físico respecto a como aparecen en el Cognitivo, como muy bien podía apreciarse en la forma que presentaba Patrón tras la transición. Las dos estuvieron de acuerdo en que Patrón era de la misma orden que los spren con cabezas de símbolos que Shallan había visto antes, aunque más tarde Shallan se preguntó si este spren en particular había estado con ella en la Ciudad de las Campanas. El comportamiento infantil y la falta de inteligencia decepcionaron a ambas mujeres, aunque Jasnah sugirió que tal vez necesitaba más tiempo para recuperar su mente. Jasnah explicó que estos spren se denominaban a sí mismos crípticos, aunque probablemente los humanos los llamarían mentiraspren, un término que no parecía gustarles. Jasnah compara a los crípticos con los [[Ojos claros\|ojos claros]] y explica que son los gobernantes de al menos una de las grandes ciudades del Reino Cognitivo. Shallan propone que podría tratarse de un príncipe spren pero Jasnah no está segura de ello, ya que no ha tenido tiempo de profundizar en la política de los spren. Jasnah le encarga a Shallan estudiar al spren, señalando que probablemente ella sea la primera persona en siglos que tiene la oportunidad de interaccionar y aprender de los crípticos. El estado en el que se encontraba el spren no impresionó mucho a Shallan, quien aceptó sin mucho entusiasmo las órdenes de Jasnah de pasar los siguientes días estudiando al spren.

>“*Los crípticos tienen muy mala reputación, y sin embargo este, el primer espécimen que veo, parece... —¿Imbécil? —preguntó Shallan.*”
\-Jasnah y Shallan hablando sobre Patrón[5]

En un primer momento, preocupada por lo que podrían pensar los marineros del spren, Shallan había intentado quedarse con Patrón en su camarote, pero rápidamente había abandonado el plan. De manera similar, Patrón tampoco le había hecho caso a sus sugerencias de permanecer en el interior del barco y escondido, y pronto ya lo conocía el resto de los tripulantes del barco, que se sentían incómodos por el críptico. Cuatro días después de la transición, Patrón y Shallan estaban en la cubierta del barco. Usando la [[Lima\|lima]] como ejemplo, Shallan intentó explicarle a Patrón el concepto de alimento y de comer. Siguiendo su ejemplo, Patrón probó un poco de fruta, y se horrorizó cuando descubrió que el proceso implicaba la destrucción de los alimentos.
Aunque el spren tenía problemas para entender acciones simples como comer, Shallan descubrió que conectaba pensamientos cada vez más complejos, en especial aquellos abstractos. A pesar de tener problemas para formar oraciones coherentes, Patrón pudo comprender los conceptos de verdad y mentira, así como identificar las mentiras contadas por otros. Le gustaron las mentiras que [[Yalb\|Yalb]] dijo a bordo del *[[Placer del Viento\|Placer del Viento]]*, considerándolas buenas mentiras porque estaban basadas en la verdad. Aunque él mismo no podía recordar mucho, captó rápidamente el concepto de memoria, lo que provocó que Shallan empezara a recordar cosas de una etapa anterior, de cuando conoció a Testimonio. Sin pretenderlo, Shallan utilizó [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]] y volvió de color verde una parte de la cubierta del barco, mientras empezaba a recrear el momento. Asustada, apartó los recuerdos, incapaz de pensar en ese momento sin entrar en pánico. Debido a que tenía sus recuerdos reprimidos, Shallan pensó que esta memoria pertenecía a Patrón y no a Testimonio, a la que se había vinculado cuando era una niña.
Más tarde, Shallan fue a buscar a Jasnah para que le prestara algunas esferas infundidas para poder leer. Se sorprende al encontrar a Jasnah sin su aplomo habitual, por lo que intentó escabullirse sin ser vista, pero Patrón la delata. Aunque Jasnah intenta calmar a Shallan y despedirla, la chica se quedó para hablar. Patrón asistió a la conversación en silencio, en la que las mujeres hablaban de [[Urithiru\|Urithiru]], las [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]] y los [[Portadores del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]]. Cuando Shallan se retiró a su camarote para descansar, Patrón la acompañó.

#### Terrible destrucción
A Shallan la despertaron los gritos y el olor a humo. Cuando fue a ver lo que estaba sucediendo, sin querer llamó la atención de algunos asesinos a los que acababa de ver apuñalar a Jasnah en el pecho. Cuando intentó esconderse en su habitación, Patrón la instó a invocarlo como [[Hoja esquirlada\|hoja esquirlada]], pero ella se negó y, en cambio, creó una ilusión de sí misma con la ayuda del spren. Patrón siguió a los hombres que perseguían la ilusión de Shallan, que se escapó de ellos, llegó a la cubierta del barco y saltó por la borda. Allí arriba, Patrón vió a los tripulantes del *Placer del Viento* amarrados y a merced de los atacantes, y a uno de ellos muerto. Patrón regresó con Shallan, dejando a los hombres buscando en el agua la ilusión, y la chica se dirigió al camarote de Jasnah para ver cómo estaba su maestra.

  <<Shallan\|Shallan>> y Patrón intentando <<Moldear\|moldear>> un fuego
En el camarote no encontraron ningún cadáver. A lo lejos, Shallan podía escuchar como la tripulación estaba siendo ejecutada y, para ganar tiempo, le pidió ayuda a Patrón para moldear el barco. La decisión de Shallan confundió a Patrón, ya que no lograba entender la lógica tras sus acciones, pero le ayudó a ser capaz de ver en el Reino Cognitivo. La chica se sorprendió al ver al spren en su forma cognitiva y por un momento no fue capaz de darse cuenta de que la criatura con la cabeza de símbolos era su spren. Patrón le dijo que debía encontrar la esfera de cristal que se correspondía con el barco, y actuó como traductor entre Shallan y el objeto, ya que no estaba preparada para hablar con ella directamente. La chica consiguió convencer al barco para que cambiara y ella fue devuelta al Reino Físico. El barco se convirtió en agua y Shallan cayó a las profundidades del océano y lejos de la superficie.
Patrón y Shallan sobrevivieron al naufragio del barco, y Shallan fue conducida a una roca por el [[Santhid\|santhid]] que había visto días atrás. Reacia a sentarse y congelarse, Shallan se dirigió a la costa para intentar buscar un refugio, con Patrón adelantándose a ella. Ya en la orilla, Patrón encontró uno de los baúles de Jasnah, que había sido arrastrado hasta allí. Emocionado, Patrón corrió hacia Shallan para llamar su atención y conducirla al lugar donde había encontrado el baúl.
En él, Shallan no solo encontró los libros y la investigación de Jasnah, sino que también había algunas esferas infusas que la chica intentó usar para moldear un fuego. A diferencia de sus incursiones anteriores en el Reino Cognitivo, esta vez Shallan pudo flotar entre ambos Reinos en lugar de caer y quedar atrapada en el océano de esferas. A Patrón, regresar al Reino Cognitivo le recordó que era allí donde había residido antes, aunque era incapaz de recordar muchas cosas de esa época. Pero, estar en el Reino Cognitivo hizo que Patrón se sintiera ansioso y le pidió a Shallan que se diera prisa en su propósito. Como ya había hecho antes, hizo de traductor para Shallan, actuando como intermediario entre la Tejedora de Luz y el palo que la chica intentaba convertir en fuego. La rama se negó a cambiar y Shallan y Patrón regresaron al Reino Físico.
Tras su fracaso en conseguir encender fuego, Shallan decidió caminar tierra adentro, con Patrón a sus pies. Finalmente la pareja se tropezó con el campamento de [[Tvlakv\|Tvlakv]] y sus compañeros esclavistas, donde una Shallan exhausta se derrumbó. A la mañana siguiente, Shallan insistió en que los esclavistas la ayudaran a llegar a las Llanuras Quebradas, mientras Patrón observaba en silencio, oculto en un lado de la carreta de los traficantes de esclavos. Tvlakv accedió a regañadientes y después de rescatar el baúl de Jasnah, Patrón y Shallan iniciaron su viaje hacia el norte.

### Viaje a las Llanuras Quebradas
Para no alertar a sus compañeros de viaje de su presencia, Patrón se mantuvo fuera de vista, oculto a petición de Shallan. Cuando la caravana se detuvo para la comida del mediodía, Shallan pidió que la reubicaran en el carromato de esclavos vacío, donde podría relajarse y descansar lejos de miradas indiscretas y del calor del sol. Allí encontró a Patrón, esperándola, escondido en el baúl de Jasnah que habían movido al interior de la jaula.
Patrón, ansioso por aprender más sobre el razonamiento humano, sentía curiosidad por saber por qué Shallan había decidido continuar su viaje hacia las Llanuras Quebradas y continuar con la búsqueda de Urithiru. Shallan le explicó que había caído en la trampa de ver la investigación de Jasnah como un rompecabezas que debía ser resuelto, ignorando las ramificaciones que podían derivarse en el mundo real si fallaban. Sus palabras le recordaron a Patrón el por qué había buscado a Shallan, aunque sus recuerdos eran confusos e incompletos. Los crípticos, preocupados por el regreso de las Desolaciones, habían enviado a Patrón para vincularse con Shallan, quien había sido elegida por sus mentiras sobre su familia. Shallan cambió de tema cuando Patrón intentó que la chica recordara su pasado, sin querer revivirlo en ese momento. Cuando encontró uno de sus bocetos en el fondo del baúl de Jasnah, uno de sus primeros dibujos de la princesa alezi, Shallan rompió a llorar. Patrón intentó consolarla e hizo lo que pudo para ayudarla a superar su pena, ya que el peso de lo que había sucedido y de lo que había perdido, finalmente se apoderaron de ella.

>“*Yo no dejaré de vibrar. El viento no dejará de soplar. Tú no dejarás de dibujar.*”
\-Patrón enfrentándose a Shallan[2]

Algunos días más tarde, Patrón fue enviado a espiar la conversación entre Tvlakv y uno de sus hombres. [[Tag\|Tag]] estaba preocupado por los problemas que Shallan podría causarles y quería abandonarla y seguir con su camino, pero Tvlakv no estaba de acuerdo, veía más provechoso tomarla como rehén y obtener una recompensa. El informe de Patrón preocupó a Shallan, a quien incomodaba que Tvlakv la viera como poco más que una esclava. Para adelantarse a la posibilidad de que su comportamiento comenzara a coincidir con su pensamiento, Shallan se enfrentó al esclavista, insinuando que ella estaba al corriente de sus intrigas y recordándole su promesa de pago. Cuando la conversación terminó, [[Bluth\|Bluth]] regresó para informar que había mercenarios en la zona, lo que provocó que el grupo se apresurara a desmontar el campamento para intentar escapar.
Sus esfuerzos fueron en vano y pronto se hizo evidente que la caravana era perseguida. Cuando llegaron a una zona de las [[Tierras Heladas\|Tierras Heladas]] más frecuentada, divisaron una segunda señal de humo frente a ellos, hacia la que Tvlakv, de mala gana, comenzó a dirigirse ante la insistencia de Shallan. Una vez tomada la decisión, esta decidió viajar en su carruaje improvisado para poder hablar con Patrón, que una vez más se mantenía escondido dentro, lejos de la vista de los esclavistas. Insegura de cómo había logrado tejer luz de forma inconsciente, le pidió ayuda a Patrón, pero el spren, en su estado tan mermado, fue incapaz de darle ninguna sugerencia útil. Shallan consiguió inhalar luz tormentosa y mientras hablaban descubrió que el spren era un erudito que habían enviado para estudiarla. Sin pretenderlo, Patrón mencionó que solo disponía de una cantidad limitada de tiempo para aprender cosas sobre los humanos, antes de interrumpirse de golpe. Intentó hacer pasar el comentario por una mentira, pero cuando Shallan lo presionó, admitió que esperaba ser asesinado por la chica. Ella se sorprendió mucho, sin saber el origen de la idea de Patrón, sin embargo la relacionó con lo que había sucedido hace siglos con los [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]]. La mención que hizo Patrón de los juramentos anteriores de Shallan, hizo que la chica interrumpiera la conversación y regresara junto a Bluth para continuar el viaje.
Finalmente alcanzaron al grupo que habían observado en la distancia y lo que encontraron fue a otra caravana que acababa de ser atacada por bandidos. Cuando estos regresaron, Shallan tomó a Bluth y se enfrentó a los soldados que los habían estado siguiendo. A cambio de su protección y ayuda contra los bandidos, Shallan les promete absolver todas sus deudas una vez que lleguen a las Llanuras Quebradas. Su líder, [[Vathah\|Vathah]], resiste los intentos de la chica de reclutarlos, pero el resto de sus hombres no lo hicieron y se pusieron en marcha para ayudar a defender la caravana. Después de la batalla, Vathah, desconfiando de Shallan e incrédulo ante sus promesas, se enfrentó a ella muy enfadado. Patrón intervino, escondido en la espalda del uniforme de Vathah, para hacer creer al hombre que escuchaba voces. Shallan le siguió el juego, fingiendo que no conocía la presencia de Patrón, y poco después el soldado se marchó.

>“*La verdad es individual. Tu verdad es lo que ves. ¿Qué otra cosa podría ser? Esa es la verdad de la que puedes hablarme, la verdad que proporciona poder.*”
\-Patrón discutiendo el significado de «verdad» con Shallan[11]

Más tarde, esa noche llegó la alta tormenta. Esta perturbó a Patrón, que zumbó airado y despotricó en una lengua extranjera, asustando a los soldados que Shallan había invitado a refugiarse en su carro. Sin embargo, ninguno de los hombres mencionó el incidente, que Shallan atribuyó a su expectativa ante cosas extrañas durante la tormenta. Al día siguiente, Patrón debatió sobre el significado de «verdad» con Shallan, que se sentía frustrada por los sesgos de opinión que mostraban las eruditas antiguas. Patrón no estuvo de acuerdo con la valoración de Shallan de que la verdad era universal, afirmando en su lugar que ésta se basaba en las experiencias individuales. Las preguntas de Shallan derivaron la conversación hacia la existencia de los spren y, a su vez, hacia los Portadores del Vacío. Patrón, a pesar de mostrarse reticente a hablar del tema, nombró a [[Odium\|Odium]] como una tercera influencia en los tipos de spren, aunque el simple hecho de hacerlo lo angustió mucho.
A medida que se acercaban a las Llanuras Quebradas, el grupo se encontró con un [[Lait\|lait]] lleno de plantas, protegido de las tormentas por un saliente de la roca. Patrón acompañó a Shallan mientras la chica exploraba el enclave lleno de vegetación, entreteniéndose contando hojas mientras Shallan dibujaba. Más tarde esa noche, la alta tormenta llegó de nuevo y en esta ocasión, a diferencia de la tormenta anterior que tanto agitó a Patrón, esta le causó miedo. Algo iba mal en la tormenta y, a pesar de los intentos de Shallan, Patrón no se quedó callado, asustando a los esclavos que se refugiaban con ellos.
Finalmente, la tormenta pasó y Shallan se reunió con [[Tyn\|Tyn]] para averiguar todo lo que pudiera de su tierra natal. En el mensaje que los socios de Tyn habían enviado, a través de una estación de comunicación de [[Tashikk\|Tashikk]], figuraba información sobre el ataque a Jasnah y al *Placer del Viento*. Tyn, a quien los [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] habían contratado para asesinar a la princesa alezi, atacó a Shallan cuando descubrió quién era, con la intención de matarla. Patrón intentó intervenir, haciendose pasar por Jasnah para distraer a Tyn mientras Shallan escapaba.
Cuando fue evidente que Tyn no permitiría escapar a Shallan, Patrón se apresuró a encontrar a Vathah para que él y sus hombres pudieran ayudarla. Los hombres no entendieron que era Patrón quien les hablaba, aunque más tarde Shallan confirmó su existencia, pero aún así obedecieron y atacaron a los soldados de Tyn que bloqueaban su paso. Patrón fue atraído hacia la tienda cuando Shallan lo invocó como hoja esquirlada, y mató a Tyn. Cuando Vathah y sus hombres consiguieron llegar a la tienda, encontraron a Shallan con Patrón convertido en espada en la mano. La chica les indicó que registraran todas las pertenencias de Tyn.

### Las Llanuras Quebradas
#### Ilusiones y planes ocultos
A la mañana siguiente, Patrón abrió un baúl para Shallan, para que ella pudiera acceder al armario de Tyn y vestirse de forma apropiada antes del encuentro con [[Dalinar Kholin\|Dalinar Kholin]]. Patrón la acompañó por los campamentos de guerra, con la orden de mantenerse silencioso y oculto mientras ella estaba rodeada de otras personas. Para acompañarla, se camuflaría con su ropa y simplemente parecería que llevaba un diseño extraño. Aunque permaneció en silencio durante la reunión con el alto príncipe, Shallan tuvo que hacerlo callar durante su viaje al campamento de [[Turinad Sebarial\|Sebarial]], para evitar que el alto príncipe notara su presencia.

>“*Forman grupos de cinco. Quintetos, las letras. Mmm. Cada mensaje sigue un patrón: las primeras tres palabras empiezan cada una con tres de las letras del quinteto. La respuesta de Tyn, con las dos que faltan.*”
\-Patrón explicando el código de Tyn a Shallan[6]

Al llegar a la mansión de Sebarial, Shallan se durmió y se despertó en su nueva habitación, donde Patrón zumbaba para sí mismo. Le informó que alguien había entrado mientras ella dormía, para dejarle comida y correr las cortinas. Mientras Shallan comía, intentó explicarle a Patrón el concepto de sabor, quien sentía curiosidad por saber por qué prefería algunos alimentos y no otros. Cuando Shallan encontró la [[Vinculaca%C3%B1as\|vinculacañas]] de Tyn, Patrón señaló que la comunicación anterior contenía un patrón, un código para que se utilizaba para verificar la identidad de la persona que escribía.
Cuando el contacto de Tyn inició la comunicación a través de la vinculacañas, Shallan, gracias a la advertencia de Patrón, pudo hacerse pasar por la mujer fallecida y concretó una reunión con los Sangre Espectral. Patrón se marchó con Shallan rumbo al encuentro, para el que la chica se había disfrazado de Velo mediante el tejido de luz, atravesando las calles del campamento de guerra de Sebarial. Cuando Shallan cometió el error de intentar comprar fruta glaseada con una esfera de valor demasiado grande, Patrón se quedó atrás para vigilar y ver si alguien la seguía. Afortunadamente, su error no había terminado despertando una atención no deseada y Shallan y Patrón llegaron al lugar acordado, donde fueron conducidos dentro de un edificio y hasta una habitación secreta debajo del sótano de la estructura.
Después de la reunión, Patrón continuó vigilando para ver si alguien la seguía, y vió a [[Iyatil\|Iyatil]] siguiendo a la joven Tejedora de Luz. Aún sin entender las connotaciones del encuentro, el spren preguntó si Shallan quería hablar con la otra mujer, ya que había asumido que ahora Shallan e Iyatil eran amigas. Esta le informa de lo contrario y utiliza el tejido de luz para esconderse de la mujer, e hizo que Patrón comprobara pasado un rato que todo estaba despejado y que Iyatil se había marchado. Mientras la pareja regresaba a la mansión de Sebarial, Patrón le ofreció a Shallan mostrarle el camino. Sin embargo, no necesitó su ayuda y dibujó un mapa que podía utilizar para encontrar el camino de regreso.
Una semana más tarde, Patrón descifró algunas frases de el [[Canto del alba\|canto del alba]] mientras estudiaba con Shallan. Los idiomas de los mapas de Shallan, aunque eran diferentes, derivaban del canto del alba, lo que permitió que Patrón interpretara algunas de las antiguas lenguas a partir de los nombres de las ciudades. Patrón habló con Shallan sobre Urithiru y sobre cómo podían encontrar el camino hacia la ciudad en las Llanuras Quebradas. Cuando sonó el reloj, Shallan se dió cuenta que se le estaba haciendo tarde y aún tenía que arreglarse para su cita con [[Adolin Kholin\|Adolin]]. Se bañó y vistió rápidamente, antes de salir junto a Patrón hacia un establecimiento cercano a los mercados. En el carruaje, Shallan practicó el tejido de luz mientras Patrón la observaba. Cuando el spren empezó a hablar sobre su pasado, Shallan dejó de escucharlo y se concentró en trabajar en una ilusión de Sebarial. Durante la cita, Patrón se mantuvo cerca de Shallan, aunque permaneció oculto. A medida que la alta tormenta se acercaba, Patrón empezó a zumbar y finalmente entró con Shallan cuando Adolin la puso a salvo.

>“*Los humanos pueden ver el mundo como no es. Por eso vuestras mentiras pueden ser tan fuertes. Podéis no admitir que son mentiras.*”
\-Observaciones de Patrón sobre la naturaleza humana[31]

La noche siguiente, Patrón y Shallan se infiltraron en la casa de [[Meridas Amaram\|Amaram]], para localizar su habitación secreta y recopilar información para poder enviarla a los Sangre Espectral. Después de entrar en la casa y subir las escaleras, Patrón abrió la puerta de la habitación secreta de Amaram y se mantuvo vigilante mientras Shallan investigaba. Al salir, imitaron al brillante señor, con Shallan aportando la ilusión y Patrón la voz, para evitar sospechas de su presencia en la casa.
Tras reunirse con los Sangre Espectral para entregarles toda la información que había recopilado en la mansión de Amaram, Shallan se escondió tras una ilusión de una roca y evitar así que la siguieran. Patrón se dirigió al conductor del carruaje que la chica había alquilado, y a quien le habían ordenado esperar el regreso de la joven, y se dispuso a imitar la voz de la chica para indicar al conductor que la devolviera a los campamentos de guerra. Después de varias horas la ilusión se desintegró y los dos se dirigieron al campamento. Para pasar el tiempo, Patrón ayudó a Shallan a practicar sus acentos, repitiendo la voz de la chica para que ella pudiera medir su progreso. En el camino de vuelta encontraron los restos calcinados del carruaje contratado por Shallan, así como el cadáver del conductor y de sus parshmenios. Shallan había hecho bien al mostrarse precavida, y la decisión de esconderse y esperar le había salvado la vida.
Durante el duelo de Adolin contra el brillante señor [[Relis Ruthar\|Relis]] y el resto de [[Portador de esquirlada\|portadores de esquirlada]], a Patrón le asignaron la tarea de distraer al brillante señor [[Abrobadar\|Abrobadar]] tras su ataque a [[Renarin Kholin\|Renarin]], sin embargo, la aparición del críptico en la arena de duelo llamó la atención de [[Sylphrena\|Syl]]. Patrón huyó y la perdió de vista cuando la spren volvió junto a [[Kaladin\|Kaladin]] para ayudar en la pelea. Algunos días más tarde, Patrón estaba de nuevo junto a Shallan mientras la chica estudiaba. Cuando practicaba el tejido de luz, Shallan se dió cuenta de que Patrón podía mantener las ilusiones cuando ella no estaba cerca, manteniendolas nítidas y evitando que se difuminaran. Al infundirlo con luz tormentosa, Patrón podía alimentar directamente las ilusiones de Shallan y también podía hacer que se movieran una vez estaban pegadas a él.

>“*Lamento que tus místicos poderes divinos no funcionen instantáneamente como te gustaría.*”
\-Patrón a Shallan[1]

Este nuevo descubrimiento resultó útil días más tarde, cuando Patrón fue enviado, unido a una ilusión de Velo, a «recuperar» las instrucciones que los Sangre Espectral habían dejado en un árbol. Después de enfrentarse a Iyatil, que estaba vigilando el árbol, Shallan se dirigió junto a la mujer hacia el campamento de Dalinar, y Patrón distrajo a Iyatil mientras ella les daba acceso al campamento. Cuando llegaron al monasterio, Patrón exploró las instalaciones y buscó a [[Talenel\|Talenel’Elin]], a quien Shallan tenía la tarea de encontrar, mientras Velo e Iyatil engañaban a los fervorosos. Cuando Shallan pudo escabullirse, Patrón la llevó hasta el Heraldo, abrió la puerta y le permitió acceder a la habitación. Cuando Taln reaccionó de forma violenta al verla absorber luz tormentosa, Shallan invocó a Patrón como hoja esquirlada pero el Heraldo se calmó rápidamente y no mostró ninguna reacción más a su potenciación.

#### Oscuras profundidades y cielos nublados
En los abismos, Kaladin usó a Patrón en su forma de espada para luchar contra el abismoide y darle a Shallan la oportunidad de escapar. Pero en lugar de correr, Shallan distrajo a la bestia con su tejido de luz, dándole así a Kaladin la brecha necesaria para matar a la criatura. A medida que la alta tormenta se acercaba, Shallan usó a Patrón para cortar un cubículo en lo alto del acantilado, por encima de la línea del agua, donde ella y Kaladin podrían esperar a que pasara la tormenta. Regresaron a los campamentos de guerra a la mañana siguiente, donde Shallan y Kaladin se separaron. A Shallan la llevaron a las instalaciones de Dalinar, donde pudo bañarse y relajarse después de su calvario en los abismos. Mientras se bañaba, Patrón espió a Dalinar y [[Navani Kholin\|Navani]], que analizaban el mapa de los abismos que Shallan había hecho y discutían sobre si la joven debía permanecer en los campamentos cuando el ejército marchara hacia las Llanuras. Patrón repetía la conversación para Shallan, quien decidió convencer a Dalinar de que la incluyera en la expedición. Aunque estaba decidida a encontrar la [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]], tenía dudas sobre si sería lo suficientemente Radiante como para hacerla funcionar. Patrón tampoco lo sabía y le explicó que la muerte de los spren durante la Traición había dejado un hueco en sus conocimientos.

  <<Shallan Davar\|Shallan Davar>> portando su hoja-Patrón
Días después de que se iniciara la expedición, Shallan pasó de montar a caballo a viajar en carruaje, para poder continuar con su estudio de [[Palabras radiantes (in-world)\|Palabras radiantes]]. Patrón la ayudó a examinar la información y le dió sus opiniones sobre lo que era más probable que fueran hechos o ficciones. Mientras dibujaba, Patrón comentó la inutilidad de los creacionspren y su falta de propósito. Mientras Shallan reflexionaba sobre el comentario del spren se acordó de la artista [[Eleseth\|Eleseth]], que había llevado a cabo el experimento de dibujar iluminada con esferas de un solo color. Ella le contó la historia del experimento a Patrón, quien la encontró fascinante por cómo reflejaba la percepción humana y la capacidad de estos para ignorar las mentiras.
El día de la batalla, Patrón alertó a las que trabajaban con Shallan de su presencia, ya que comenzó a zumbar audiblemente ante la llegada de la tormenta. Las eruditas desconfiaban de Patrón y pensaban que debía ser estudiado con precaución, ya que podría estar relacionado con los Portadores del Vacío. Patrón negó estar relacionado con ellos e instó a Shallan a que se diera prisa en su búsqueda, ya que el spren podía notar los cambios que traía la canción de los [[Oyente\|oyentes]]. Cuando Shallan encontró la Puerta Jurada, Patrón le dijo que tanto la alta tormenta como la [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]] estaban de camino y que causarían una gran destrucción cuando chocaran. Shallan luchaba por entender los mecanismos de la Puerta Jurada y Patrón le sugirió que ampliara la mirada, tal y como había hecho en su huida de los abismos. Al hacerlo, se dió cuenta de que la Puerta Jurada era un [[Fabrial\|fabrial]] y utilizó a Patrón para activar la plataforma, transportando a todos aquellos que estaban fuera a Urithiru, y salvando así al ejército alezi.

### Urithiru
#### Torre retorcida
>“*Vives mentiras. Eso te da fuerza. Pero la verdad... Sin decir verdades no podrás crecer, Shallan.*”
\-Patrón a Shallan[10]


En Urithiru, Patrón se acercó a Adolin y le pidió que le asignaran a Shallan una habitación en concreto. A ella, la habitación le recordó al estudio de su padre y Patrón obligó a Shallan a admitir otra verdad y a afrontar la muerte de su madre y el papel que ella tuvo en todos los acontecimientos. Shallan creó un tejido de luz de la habitación y abrió la caja fuerte brillante, donde su padre había escondido a Testimonio cuando Shallan la utilizó tantos años atrás. Recordó esa noche y todas las muertes que había causado, usando lo que pensó que era Patrón en forma de hoja esquirlada, hechos que había intentado olvidar con todas sus fuerzas. El spren entendió que Shallan lo odiaba, por el papel que había jugado, y que algún día lo mataría como venganza. Shallan le contestó a Patrón que ella solo quería a su familia, no quería venganza.

>“*¡Hablabas de aparearos! ¡Tengo que asegurarme de que no os apareéis por accidente, ya que el apareamiento está prohibido por la sociedad humana hasta que hayáis cumplido con los rituales adecuados! Sí, sí. Mmm. La costumbre dicta que sigáis ciertas pautas antes de copular. ¡Esto lo he estudiado!*”
\-Patrón entendiendo sus obligaciones como carabina[45]

Ahora que Shallan se había enfrentando a algunas de las verdades sobre la muerte de su madre no era capaz de alejar los recuerdos. Patrón creía que ella le odiaba por el papel que había desempeñado, y mientras Shallan estaba sentada en lo alto de una de las Puertas Juradas de Urithiru y dibujaba, Patrón le intentó explicar que entendía que lo hiciera. Por su parte, Shallan no quería que lo comprendiera y para superar la situación empezó a disociar a su spren de la hoja esquirlada que podía invocar. Ella le intentó explicar a Patrón que no lo odiaba a él, sino que odiaba a la espada y todo lo que representaba. Sin embargo, su línea de pensamiento solo confundió al spren.
En su habitación, Shallan practicaba la manipulación del sonido mientras Patrón la observaba y comentaba. Cuando llegó Adolin, cargado con comida y libros, Shallan le presentó formalmente al spren, quien recibió el encargo de ser su carabina durante la noche. Aunque inicialmente Patrón no entendió lo que tenía que hacer, rápidamente se hizo una idea de lo que se esperaba de él e informó a la pareja. Cuando Adolin besó a Shallan, Patrón intervino para recordarles su presencia.
Cuando terminaron de cenar, Adolin le propuso a Shallan enseñarle a manejar la hoja esquirlada que ella tenía en su poder. Patrón opinaba que era una buena idea y un paso que debía tomarse, mientras que Shallan entró en pánico. Cuando Adolin fue a buscar las guardas de hoja para las espadas ella creó una nueva personalidad, la brillante Radiante, quién sería la encargada de manejar las situaciones que involucraran a Patrón en forma de hoja esquirlada. Este asumió que la actitud de Shallan provenía de su odio hacia él, y se ofreció a morir y a que los crípticos le enviaran a otro spren en su lugar si es lo que ella quería. Shallan lo ignoró, concentrada en crear una personalidad que pudiera blandir la espada sin entrar en pánico.
Con la intención de ayudar a Adolin con su investigación, una noche Shallan se escabulló de su habitación con Patrón para explorar un poco. De camino al [[El Apartado\|Apartado]], Patrón mencionó que aprobaba a Adolin, aunque hubiera vinculado una hoja esquirlada muerta. Le explicó que había llegado a la conclusión de que no podía odiar a Adolin por tener una espada, ya que había llegado a la conclusión de que a los humanos les daban igual los muertos. Antes de llegar a su destino, ella le pidió que se quedara con ella, que no quería que se muriera y se marchara. De camino al [[Callej%C3%B3n de Todos\|Callejón de Todos]], Patrón tranquilizó a Shallan cuando ella entró en pánico al pensar que podría haber matado a sus hermanos y haberse mentido a sí misma sobre sus muertes. Se mostró preocupado y le recordó a la joven que Velo era solo un disfraz. El spren pensaba que algo iba mal en la forma que Shallan utilizaba su nueva personalidad, pero no era capaz de entender qué era.

#### La Madre Medianoche y las bibliotecas de Urithiru
  Combatiendo a <<Re-Shephir\|Re-Shephir>> con <<Shallan\|Shallan>>
Mientras exploran, Patrón y Shallan se toparon con un teatro en las entrañas de Urithiru. Ella le explicó la utilidad de la habitación y a continuación, gracias a la luz tormentosa de la última alta tormenta, Shallan tejió con luz la historia de *[[La ni%C3%B1a que mir%C3%B3 arriba\|La niña que miró arriba]]*. Shallan dejó que su ilusión se desvaneciera cuando la niña llegó a lo alto del muro y le describió el final de la historia a Patrón. Al estar distraído pensando en la historia, no se dió cuenta de la presencia de [[Re-Shephir\|Re-Shephir]], que se había escondido entre el público ilusorio de Shallan. Ella salió corriendo tras la Deshecha, invocando a Patrón durante la persecución, pero la criatura los dejó atrás y escapó por el sistema de ventilación de la torre. Más tarde, dibujó lo que había visto y se lo enseñó a Patrón. Él recordaba muy poco sobre la criatura, pero sí sabía que era una de Odium.

>“*Ha venido a las salas de entrenamiento, chillando que habías encontrado al asesino. Ha dicho que si no venía enseguida, lo más seguro sería, y cito: «que haga alguna estupidez sin dejarme mirar».*”
\-Adolin a Shallan[51]

La Deshecha fue vista otra vez, en esta ocasión en el Apartado, tras haber cometido otro asesinato, ahora imitando una ejecución. Patrón y Shallan emprendieron la persecución de Re-Sephir por los pasillos de Urithiru, por donde la criatura intentaba escapar, primero escondiéndose entre las sombras y luego metiéndose en un agujero de la pared. Shallan, advirtiendo que había otro espacio más allá de la pared, invocó a Patrón en su forma de espada y cortó el muro para revelar un pasadizo oscuro que se perdía en las profundidades de Urithiru. Antes de adentrarse en él, Patrón fue a buscar a Adolin para llevarlo junto con otros soldados al pasadizo recién descubierto. Lo encontró en la sala de entrenamiento y le explicó lo que habían encontrado. A continuación, llevó al príncipe, junto con Renarin y algunos hombres del Puente Cuatro, al lugar donde los estaba esperando Shallan.
Al pie de la escalera encontraron distintas bibliotecas llenas de registros destruidos y, más adelante, una habitación llena de oscuridad. Las criaturas de Re-Sephir se hicieron visibles en el pasillo y atacaron al grupo, pero se alejaron cuando Shallan creó varias ilusiones tejidas con luz. Continuaron avanzando y encontraron a la Deshecha unida a una estructura que se ubicaba en el centro de la sala. Cuando Shallan extendió la mano para tocarla, Re-Sephir intentó eliminar su vínculo con Patrón, para ocupar ella el lugar del críptico. Patrón se aferró a Shallan y ella lo agarró con fuerza intentando protegerlo de la arremetida, imaginando que se aferraba a su forma humanoide. El intento de Re-Sephir de romper su vínculo fracasó y huyó, asustada del daño que podía causarle Shallan.
En las ahora vacías salas de la biblioteca, Patrón podía sentir los recuerdos contenidos en el archivo de gemas oculto. Durante una reunión el spren se lo menciona a Shallan, quien se apresura a compartir la información con Jasnah. Tras la reunión, el spren regresa con ella a sus habitaciones, donde la chica encuentra una nota de los Sangre Espectral. Contenía información sobre el hermano mayor de Shallan, [[Helaran Davar\|Helaran]], pero también contenía, como puntualizó Patrón, mentiras.
Más tarde, durante otra reunión en la biblioteca, Patrón tranquilizó a Shallan cuando ella empezó a cuestionarse su posición entre las eruditas. Durante un receso de la reunión, Renarin se acercó a ella y descubrió, para su sorpresa, que él también podía ver a Patrón, ya que el críptico, a diferencia de su propio spren, [[Glys\|Glys]], no podía volverse invisible. Dos semanas más tarde, Renarin descubrió el archivo de gemas oculto. Cuando Jasnah infundió una de las gemas de corte imperfecto, Patrón se dió cuenta de que vibraba con un patrón concreto creando un código descifrable.

### Kholinar
  Shallan con su hoja-Patrón
Tras infiltrarse con éxito en [[Kholinar\|Kholinar]] y encontrar refugio en la tienda de [[Yokska\|Yokska]] y su marido, decidieron que Shallan y Patrón investigarían el palacio. Cuando esta, disfrazada de [[Lyn\|Lyn]], se presentó ante la guardia del palacio, fue atacada por los guardias. Tras fingir su muerte, Shallan consiguió escabullirse de ellos y escapar del palacio, con Patrón alejando a los guardias de su camino. Ya en la calle, el spren fue a buscar a Kaladin, que esperaba cerca del palacio, mientras Shallan los esperaba en una calle cercana.
Durante el robo a [[Nananav\|Nananav]], Patrón distrajo a un par de guardias con un sonido creado con tejido de luz, mientras Shallan y Vathah se colaban a hurtadillas. Desafortunadamente para ellos, esto significó que Patrón no pudo abrir la habitación en la que se encontraba la comida, lo que les obligó a encontrar otra forma de acceder a ella. Cuando ya habían recogido la comida y la habían transportado a la planta baja, Patrón desbloqueó el montacargas y lo movió para despistar al personal de Nananav, disfrazado de visón.
Para escapar de [[Lhan\|Kharat]] durante su visita al [[Culto de los Momentos\|Culto de los Momentos]], Shallan hizo que Patrón imitara los susurros de Ashertmarn, lo que le dió a la chica una oportunidad para escabullirse y explorar. Tras abandonar la plataforma de la Puerta Jurada, Shallan fue a visitar a [[Grund\|Grund]], un niño vagabundo, para entregarle toda la comida que le había sobrado. Cuando fue asesinado por los [[Agarrones\|Agarrones]], Patrón le recordó que había otra gente a la que había regalado comida, lo que la llevó a buscarlos.
Al día siguiente, Shallan y Patrón regresaron a la plataforma de la Puerta Jurada para enfrentarse a Ashertmarn, mientras que el resto intentaba hacerse con el control del palacio. Aunque Patrón no le hizo ningún daño a la criatura en su forma de espada, el Deshecho se retiró del edificio de control. Al caer la ciudad, Shallan activó la Puerta Jurada utilizando a Patrón como hoja esquirlada, con el objetivo de transportar a todos los que estaban en la plataforma a Urithiru. En cambio, los que estaban dentro de la sala de control fueron transportados a Shadesmar, donde Patrón, Syl y [[Mayalaran\|Mayalaran]] adquirieron sus formas cognitivas.

### Shadesmar y la batalla de la Explanada Thayleña
Al ser transportados al Reino Cognitivo, Patrón y el resto del grupo se dedicaron a buscar entre las cuentas de cristal cercanas a la plataforma algo que pudieran usar para escapar de la ciudad. Patrón probó su peso en un escudo manifestado por Shallan, para asegurarse que los objetos no se hundían bajo las cuentas. Cuando el grupo empezó a cruzar la extensión de cuentas, el spren ayudó a Shallan a alcanzarlas, agarrándola cuando la chica tenía que inclinarse sobre las plataformas temporales. Cuando llegaron al [[R%C3%ADo Corredor del Viento\|río Corredor del Viento]], Patrón estaba en el suelo junto a Shallan, donde la chica se había derrumbado de agotamiento. Mientras Syl iba a hablar con Kaladin, Patrón se hizo cargo de la vigilancia mientras el resto de los humanos dormían.
Después de alejarse de Kholinar y encontrar el faro, el grupo esperó a que Kaladin regresara de la exploración. Mientras tanto, Patrón y Syl hablaron sobre su naturaleza como spren, ya que ella sentía curiosidad por conocer la forma en la que los crípticos veían el mundo. En el faro, Patrón se unió a Adolin y Shallan en la negociación con [[Riino\|Riino]], haciendo que el hombre se pusiera nervioso por su intervención. Al enterarse de que el siguiente barco se dirigía a [[Celebrant\|Celebrant]], Patrón les explicó que desde allí podrían encontrar pasaje a más destinos.
Al llegar a Celebrant el grupo se dividió en dos, y Patrón se unió a Shallan, [[Vivenna\|Celeste]] y Mayalaran con el objetivo de encontrar un barco dispuesto a transportarlos. Patrón hizo de traductor durante las conversaciones, sin embargo el grupo no tuvo suerte en encontrar un barco que navegara hacia la [[Perpendicularidad\|Perpendicularidad]] de [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]]. Después de no recibir respuesta de un miembro de la tripulación del *[[Sendero de Honor\|Sendero de Honor]]*, el grupo regresa a la oficina del administrador. Al darse cuenta de que son los [[Fusionado\|Fusionados]] los que realizan las inspecciones en el puerto, Shallan teje con luz un disfraz para el grupo cuando [[Kyril\|Kyril]] llega para interrogar al administrador sobre su paradero. Durante la conversación que tiene lugar, Patrón le va susurrando la traducción a Shallan.

  En la <<Puerta Jurada\|Puerta Jurada>> de <<Ciudad Thaylen\|Ciudad Thaylen>>
Consiguen escapar de Celebrant a bordo del *Sendero de Honor*, pero Patrón y sus compañeros son encerrados por los [[Honorspren\|honorspren]] durante la primera semana del viaje. Cuando se hizo evidente que los Fusionados perseguían el barco, el grupo escapó mientras los spren distraían a sus perseguidores. En su inmersión en las cuentas inicialmente quedan separados, pero Patrón localizó a Shallan y a Kaladin en un pequeño habitáculo en el fondo del mar, creado por Shallan. En su largo camino a través del [[Mar de Tarat\|mar de Tarat]] hacia [[Thaylenah\|Thaylenah]], Patrón se mantuvo cerca de Shallan, que se esforzaba por mantener el ritmo de sus compañeros.
Al ver que la Puerta Jurada thayleña estaba custodiada por media docena de Fusionados, Patrón, junto con Syl, Adolin y Maya, se mezclaron entre las ilusiones de Shallan para distraer a los guardias, mientras ella intentaba abrir la Puerta Jurada. Siguiendo el ejemplo de Adolin, Patrón y Syl imitaban a las ilusiones tejidas con luz, lanzando ataques aleatorios al espacio que los rodeaba. Tras ser herido, Adolin fue arrastrado lejos de la pelea por Shallan y Patrón, y los tres escaparon a través del mar de cuentas mediante un pasadizo creado por ella. Aunque Patrón estaba confundido por el comportamiento de Shallan con Kaladin después del final de la batalla, el spren finalmente estuvo de acuerdo con la decisión de Shallan de mantener su matrimonio con Adolin.

## Citas
Para una lista de citas de Patrón, ver [[Patr%C3%B3n/Citas\|Patrón/Citas]].
## Curiosidades
Patrón proviene, originalmente, de un borrador de [[Dark One (franquicia)\|Dark One]]
## Notas

A este artículo le falta información. Por favor, ayuda a The Coppermind .
|**[[El archivo de las tormentas\|El archivo de las tormentas]] (**[[Roshar\|Roshar]]**)**|
|-|-|
|**Personajes Principales**|[[Kaladin\|Kaladin]] · [[Shallan Davar\|Shallan]] · [[Dalinar Kholin\|Dalinar]] · [[Eshonai\|Eshonai]] · [[Venli\|Venli]] · [[Szeth\|Szeth]] · [[Adolin Kholin\|Adolin]] · [[Renarin Kholin\|Renarin]] · [[Jasnah Kholin\|Jasnah]] · [[Navani Kholin\|Navani]] · [[Lift\|Lift]] · [[Moash\|Moash]] · [[Taravangian\|Taravangian]] · [[Talenel\|Taln]]|
|**[[Spren\|Spren]]**|[[Sylphrena\|Syl]] ·  · [[Wyndle\|Wyndle]] · [[Glys\|Glys]] · [[Marfil\|Marfil]] · [[Timbre\|Timbre]] · [[Mayalaran\|Mayalaran]] · [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]] · [[Vigilante Nocturna\|Vigilante Nocturna]] · [[El Hermano\|El Hermano]] · [[Sja-anat\|Sja-anat]]|
|**[[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]]**|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredores del Viento]] · [[Orden de los Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]] · [[Orden de los Portadores del Polvo\|Portadores del Polvo]] · [[Orden de los Danzantes del Filo\|Danzantes del Filo]] · [[Orden de los Vigilantes de la Verdad\|Vigilantes de la Verdad]] · [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedores de Luz]] · [[Orden de los Nominadores de lo Otro\|Nominadores de lo Otro]] · [[Orden de los Escultores de Voluntad\|Escultores de Voluntad]] · [[Orden de los Custodios de Piedra\|Custodios de Piedra]] · [[Orden de los Forjadores de V%C3%ADnculos\|Forjadores de Vínculos]]|
|**[[Portadores del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]]**|[[Fusionado\|Fusionados]] · [[Regio\|Regios]] · [[Vac%C3%ADospren\|Vacíospren]] · [[Deshecho\|Deshechos]] · [[Tronador\|Tronadores]]|
|**[[Esquirla\|Esquirlas]]**|[[Honor\|Honor]] · [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]] · [[Odium\|Odium]]|
|**Magia**|[[Alta tormenta\|Alta tormenta]] · [[Tormenta eterna\|Tormenta eterna]] · [[Luces\|Luces]] ([[Luz tormentosa\|Luz tormentosa]] · [[Luz del vac%C3%ADo\|Luz del vacío]]) · [[Potenciaci%C3%B3n\|Potenciación]] · [[Potenciaci%C3%B3n del Vac%C3%ADo\|Potenciación del Vacío]] · [[Fabrial\|Fabriales]] · [[Hoja esquirlada\|Hojas esquirladas]] · [[Armadura esquirlada\|Armadura esquirlada]] · [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]] · [[Antigua Magia\|Antigua Magia]] · [[Esquirla del Amanecer\|Esquirla del Amanecer]]|
|**Formas de vida**|[[Cantor\|Cantores]] · [[Insomne\|Insomnes]] · [[Siah aimiano\|Siah aimianos]] · [[Ryshadio\|Ryshadio]] · [[Larkin\|Larkin]] · [[Abismoide\|Abismoides]] · [[Grancaparaz%C3%B3n\|Grancaparazones]]|
|**Lugares**|[[Aimia\|Aimia]] · [[Alezkar\|Alezkar]] · [[Azir\|Azir]] · [[Emul\|Emul]] · [[Iri\|Iri]] · [[Jah Keved\|Jah Keved]] · [[Kharbranth\|Kharbranth]] · [[Shinovar\|Shinovar]] · [[Thaylenah\|Thaylenah]] · [[Urithiru\|Urithiru]] · [[Picos Comecuernos\|Picos Comecuernos]] · [[Lagopuro\|Lagopuro]] · [[Subastral de Roshar\|Shadesmar]] · [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]]|
|**Cultura**|[[Ojos claros\|Ojos claros]] · [[Ojos oscuros\|Ojos oscuros]] · [[Vorinismo\|Vorinismo]] · [[Fervoroso\|Fervorosos]] · [[Esferas\|Esferas]] · [[Glifos\|Glifos]] · [[Escritura femenina\|Escritura femenina]] · [[Canto del alba\|Canto del alba]]|
|**Grupos**|[[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]] · [[Oyente\|Oyentes]] · [[Heraldo\|Heraldos]] · [[Alto pr%C3%ADncipe\|Altos príncipes]] · [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] · [[Diagrama (grupo)\|El Diagrama]] · [[Hijos de Honor\|Hijos de Honor]]|
|**Historia**|[[Expulsi%C3%B3n\|Expulsión]] · [[Desolaci%C3%B3n\|Desolaciones]] · [[Juramento\|Juramento]] · [[%C3%9Altima Desolaci%C3%B3n\|Última Desolación]] · [[Falsa Desolaci%C3%B3n\|Falsa Desolación]] · [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|Día de la Traición]] · [[Hierocracia\|Hierocracia]] · [[Guerra de la Venganza\|Guerra de la Venganza]] · [[Aut%C3%A9ntica Desolaci%C3%B3n\|Auténtica Desolación]]|



https://es.coppermind.net/wiki/Pattern