

|**Scadrial**|
|-|-|
|**[[Esquirla\|Esquirlas]]**|[[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]], [[Ruina\|Ruina]], [[Armon%C3%ADa\|Armonía]]|
|**[[Perpendicularidad\|Perpendicularidades]]**|[[Pozo de la Ascensi%C3%B3n (in-world)\|Pozo de la Ascensión]] (antiguamente), [[Perpendicularidad de Ruina\|Perpendicularidad de Ruina]] (antiguamente), Perpendicularidad de Armonía|
|**[[Investidura\|Investiduras]]**|[[Alomancia\|Alomancia]], [[Feruquimia\|feruquimia]], [[Hemalurgia\|hemalurgia]]|
|**Gravedad en superficie**|1 estándar del Cosmere|
|**Radio**|1 estándar del Cosmere|
|**Sistema**|[[Sistema scadriano\|Sistema scadriano]]|
|**Universo**|[[Cosmere\|Cosmere]]|

> [!info] Parece que esta página necesita actualizarse con nueva información de *[[Brazales de Duelo (libro)\|Brazales de Duelo (libro)]]*, *[[El metal perdido\|El metal perdido]]*, y *[[El Hombre Iluminado\|El Hombre Iluminado]]*!¡Ten cuidado! Es posible que en su estado, no contenga toda la información adicional todavía.

>“**Por motivos que van desde las adaptaciones, obligadas o no, de los humanos que viven en él hasta las enormes transformaciones del territorio en sus distintas eras, Scadrial sigue siendo mi planeta preferido como objeto de estudio del Cosmere. Las interacciones de sus magias con la física natural son muchas, variadas y fascinantes.**”
\-Del ensayo de Khriss sobre el sistema scadriano.[3]


**Scadrial** es un planeta del [[Cosmere\|Cosmere]] y el más conocido en el sistema scadriano. No tiene luna, pero hay un [[La Cicatriz\|área de estrellas extremadamente brillantes visible en el cielo nocturno]]{{book ref|mb7|20} La gente de Scadrial es llamada scadriana. El planeta es el hogar de varias manifestaciones de [[Investidura\|investidura]] relacionadas con el metal, tales como la [[Alomancia\|alomancia]], la [[Feruquimia\|feruquimia]] y la [[Hemalurgia\|hemalurgia]]; ciertos individuos conocidos como [[/wiki/Alomancia#tipos de alomantes]] han tenido un impacto significativo en el planeta y en el Cosmere en su conjunto.

## Sumario

1 Geografía y ecología. [[#Geograf.C3.ADa y ecolog.C3.ADa]] 

1. [[#Astronom.C3.ADa]] 
1. [[#Scadrial cl.C3.A1sico]] 
1. [[#El mundo de ceniza]] 
1. [[#El Scadrial post-Catacendro]] 

1. [[#La cuenda de Elendel]] 
1. [[#Los .C3.81ridos]] 
1. [[#Tierras del sur]] 




2 Historia y mitología. [[#Historia y mitolog.C3.ADa]] 

2. [[#La creaci.C3.B3n de Scadrial]] 
2. [[#El Scadrial cl.C3.A1sico]] 
2. [[#La Ascensi.C3.B3n del lord Legislador]] 
2. [[#El Imperio Final]] 
2. [[#La ca.C3.ADda del Imperio Final]] 
2. [[#El Asedio a Luthadel]] 
2. [[#La Batalla de Luthadel]] 
2. [[#La Liberaci.C3.B3n de Ruina]] 
2. [[#El Golpe de Urteau]] 
2. [[#El Asedio a Ciudad de Fadrex]] 
2. [[#La Ascensi.C3.B3n de Vin]] 
2. [[#La Batalla de Hathsin]] 
2. [[#Era Post Catacendro]] 
2. [[#Auge del trellismo y el Grupo]] 
2. [[#Llegada de Trell]] 
2. [[#Conflicto interplanetario]] 


3 Cultura y Sociedad. [[#Cultura y Sociedad]] 

3. [[#El Imperio Final 2]] 
3. [[#Calendario]] 
3. [[#Colecci.C3.B3n de Religiones]] 
3. [[#Era Post-Catacendro]] 
3. [[#Tecnolog.C3.ADa Investida]] 


4 Cosmere. [[#Cosmere]] 
5 Notas del traductor. [[#Notas del traductor]] 
6 Notas. [[#Notas]] 


## Geografía y ecología
### Astronomía
Scadrial tiene un radio equivalente a 1 estándar del Cosmere y una gravedad de 1 estándar del Cosmere. Su semieje mayor y periodo orbital difieren dependiendo de la era: el Scadrial clásico y el post-Catacendro tienen un semieje mayor y periodo mayor que el Scadrial antevergel.
Scadrial no tiene lunas.
Tanto el planeta Scadrial como el sistema Scadrial se encuentran en la constelación de El Dador

### Scadrial clásico
Antes de que el [[Rashek\|lord Legislador]] tomase el poder en el [[Pozo de la Ascensi%C3%B3n (in-world)\|pozo de la Ascensión]], Scadrial tenía el cielo azul, nubes, un sol amarillo, flores, plantas verdes y animales tales como caballos.
La tecnología del Scadrial clásico era equiparable a una era industrial temprana.

### El mundo de ceniza
  Scadrial durante el Imperio Final
Durante el [[Imperio Final\|Imperio Final]], conocido como **Mundo de ceniza** o **Era antevergel**, el planeta se caracterizaba por lluvias de ceniza y brumas nocturnas. [[Rashek\|Rashek]] movió Scadrial más cerca del sol, lo que causó que la temperatura en Scadrial aumentase dramáticamente. Para contrarrestar esto, Rashek creó los [[Montes de Ceniza\|montes de ceniza]] en el hemisferio norte, cerca del polo, para inyectar ceniza ferromagnética en el cielo que reflejase el calor de nuevo hacia el espacio. Esto provocó que el calor cerca del polo norte disminuyese, pero la ahora más densa atmósfera provocó una subida de la temperatura en el resto de Scadrial, convirtiéndolo en un desierto inhabitable, conocido como las [[Tierras Quemadas\|Tierras Quemadas]]. Rashek alteró radicalmente la geografía de Scadrial, rotando la corteza del planeta hacia el sur, aplanando las cadenas montañosas y creando otras nuevas en otros lugares, todo ello para ocultar la localización del Pozo de la Ascensión. Los polos magnéticos y geográficos de Scadrial eran los mismos, pero cuando el Pozo se movió hacia el sur desde el polo norte, el polo magnético lo siguió.
El Imperio Final existió en el hemisferio norte, pero la vida consiguió sobrevivir también en otros lugares. Rashek se dio cuenta de que la ceniza supondría una dificultad para la supervivencia de los humanos, y sería difícil que pudieran subsistir gracias a las nuevas plantas que si podían sobrevivir a la ceniza. Por tanto, alteró la fisiología de la humanidad, cambiándolos para que estuvieran más capacitados para vivir en este nuevo mundo. También creó el Equilibrio, hizo a los nobles más altos, más fuertes, más inteligentes y menos fértiles, y cambió a todos los demás, excepto a los terrisanos, en la raza que sería conocida como los skaa. Eran más bajos, más robustos y tenían muchos hijos. A Rashek le preocupaba que sus cambios en la humanidad resultaran en alguna complicación no prevista y la extinción humana. Movió a parte de la población al polo sur y los dejó sin cambios, y les dió un método desconocido de supervivencia.
Pocas plantas y animales sobrevivieron del mundo anterior, excepto los caballos y algunos perros. Rashek creó nuevos animales. Diseñó las nuevas plantas para que pudieran descomponer la ceniza que caía, y a microbios que la descomponen como parte de sus procesos biológicos, para prevenir que las lluvias de ceniza cubrieran el mundo, tal como [[Ruina\|Ruina]] intentó hacer más tarde cuando provocó que los montes de ceniza produjeran más de esta. La razón para que las plantas de la era del Imperio Final fueran marrón fue que el lord Legislador alteró su fisiología para ser capaces de usar más longitudes de onda de la luz (tales como la luz verde, que normalmente es reflejada), para así compensar la pérdida de luz causada por la ceniza. Ya que la absorción de luz de las plantas no era totalmente eficiente, las plantas se volvieron marrones en vez de negras.
El nuevo animal más notable, no obstante, fue el [[Espectro de la bruma\|espectro de la bruma]], una criatura hecha sobre todo de músculo y que utiliza los huesos de animales muertos para crear estructuras óseas únicas para sí misma. Se crearon durante la Ascensión del lord Legislador, a partir de todos los feruquimistas que estaban vivos en ese momento. Cuando los clavos hemalúrgicos correctos se colocan dentro de los espectros de la bruma, estos se convierten en los [[Kandra\|kandra]], que son conscientes. Rashek también utilizó la hemalurgia para diseñar a los [[Koloss\|koloss]], creados a partir de humanos, y a los [[Inquisidores de acero\|inquisidores de acero]].

### El Scadrial post-Catacendro
  Un mapa de Scadrial
Cuando [[Sazed\|Sazed]] tomó a [[Ruina\|Ruina]] y a [[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]], rehizo el planeta y lo apartó del sol, eliminando así la necesidad de los montes de ceniza. Devolvió el mundo a como era antes de que Rashek tomara el poder del Pozo de la Ascensión. Utilizó el conocimiento de sus mentecobres para devolver la geografía a su forma original y restauró todos los animales que se habían extinguido. La única diferencia fue la Cuenca de Elendel. El ecuador pasa muy cerca de Elendel y el Meridiano Supremo lo atraviesa.

  Mapa de la <<Cuenca de Elendel\|cuenca de Elendel>>
#### La cuenda de Elendel
En el hemisferio norte de Scadrial, Sazed creó una cuenca de tierras fértiles que nunca se podrían sobreexplotar y la rodeó con las cadenas montañosas de Seran, Faleast y Channeral. Los [[Originadores\|Originadores]] la nombraron la [[Cuenca de Elendel\|Cuenca de Elendel]], y construyeron la ciudad de [[Elendel\|Elendel]] en el centro, en la costa del [[Mar de Yomend\|mar de Yomend]]. La mayor parte de la población del hemisferio norte vive en la Cuenca de Elendel. A lo largo de los bordes de la Cuenca hay mucha gente que cultiva la tierra. Los asentamientos de la cuenca incluyen:


[[Alendel\|Alendel]]
[[Bilming\|Bilming]]
[[Doriel (ciudad)\|Doriel]]
[[Doxonar\|Doxonar]]
[[Puertoseco\|Puertoseco]]
[[Drypost\|Drypost]]
[[Dazarlomue\|Dazarlomue]]
Demoux
[[Elendel\|Elendel]]
[[Elmsdel\|Elmsdel]]
[[Garmet\|Garmet]]
[[Mycondwel\|Mycondwel]]
[[Rashekin\|Rashekin]]
[[Steinel\|Steinel]]
[[Tarier\|Tarier]]
[[Tathingdwel\|Tathingdwel]]
[[Vindiel-Cameux\|Vindiel-Cameux]]
[[Wyllion\|Wyllion]]


#### Los Áridos
Las tierras alrededor de la Cuenca de Elendel se conocían como [[Los %C3%81ridos\|los Áridos]]. Debido a la abundante naturaleza de la cuenca, había pocas razones para vivir en los Áridos. Las ciudades en los Áridos incluyen:


[[Callingfale\|Callingfale]]
[[Covingtar\|Covingtar]]
[[Faradana\|Faradana]]
[[Lejano Dorest\|Lejano Dorest]]
[[Feltrel\|Feltrel]] (ahora una ciudad fantasma)
Recodo de Isauec
[[Verdadero Madil\|Verdadero Madil]]
[[Erosi%C3%B3n\|Erosión]]

#### Tierras del sur

Cerca del polo sur de Scadrial existe otro continente que está habitado. Esta área era un lugar mucho más duro para vivir, ya que no tenía montes de ceniza durante la época del Imperio Final que la protegiera. Durante el Catacendro, la tierra se congeló, y permaneció así durante los tres siglos siguientes, con su gente sobreviviendo gracias a la intervención de [[Kelsier\|Kelsier]]. Se describe como un gélido lugar de hielo, con cinco grupos diferenciados en su sociedad, cada uno de los cuales lleva máscaras pero según sus propias costumbres. La gente vive dentro de unas torres y contratan pequeñas embarcaciones para transportarse entre las mismas. Son poseedores de, al menos, algo de conocimiento sobre los principios del Cosmere en general, ya que saben lo suficiente acerca de la [[Investidura\|Investidura]] y la [[Identidad\|Identidad]] para crear las [[Feruquimia\|mentes de metal liberadas]]. Kelsier también les enseñó acerca de las Esquirlas Ruina y Conservación, y puede que les haya dado alguna información acerca de cómo las Esquirlas son fragmentos de [[Adonalsium\|Adonalsium]].
La gente del sur está altamente avanzada. Esto lo menciona el propio [[Armon%C3%ADa\|Armonía]] varias veces, cuando considera que tal vez ha hecho demasiado fácil la vida para aquellos que viven en la Cuenca, dificultando por tanto su necesidad de avanzar para sobrevivir. Son capaces de utilizar mentes de metal sin ninguna Identidad, lo que permite que puedan ser utilizadas por cualquiera. TTambién tienen acceso a grandes cantidades de embarcaciones voladoras. Su minería es amplia, ya que [[Allik Nuncalejos\|Allik Nuncalejos]] menciona que es de conocimiento común que su pueblo consiguiera cavar lo suficientemente profundo en el manto como para que la temperatura se incrementara considerablemente, incluso en un continente lleno de hielo. Además tienen acceso a un extraño metal conocido como «ettmetal», que tiene la capacidad de almacenar Investidura pura y utilizarlo así como fuente de combustible para la alomancia. Este metal es algo similar a los metales alcalinos en cuanto a que reacciona fuertemente con el agua, llevando a la combustión, y por tanto es utilizado por la gente del sur en sus bombas.

## Historia y mitología
### La creación de Scadrial
>“**Este fue, entonces, su trato. Conservación se quedó con la humanidad, las únicas creaciones que tenían más Conservación que Ruina en ellas, en vez de un equilibrio. La vida independiente que podía pensar y sentir. A cambio, Ruina obtuvo una promesa, y la prueba, de que podría poner fin a todo lo que habían creado juntos. Fue el pacto.**”
\-Explicación de Sazed sobre la creación de la humanidad en Scadrial.[17]

Hace milenios, las [[Esquirlas\|Esquirlas]] [[Ruina\|Ruina]] y [[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]] llegaron al [[Sistema scadriano\|sistema scadriano]], quienes habían escogido de manera deliberada una estrella sin planetas relevantes, y crearon Scadrial. Dado que se habían emparejado dos Esquirlas con Intenciones opuestas, nada podía ser creado o destruido, como desearon que fuera. Estaban atadas pues a un conflicto eterno. Pero entonces, llegaron a un pacto. Conservación ofreció un trato a Ruina. Si Ruina le ayudaba a crear vida en Scadrial, plantas y animales, Conservación le dejaría destruir el planeta entero al final. Además de su palabra, Conservación le ofreció pruebas de que Ruina podría destruirlo todo: El mayor deseo de Conservación era crear vida inteligente, humanos diseñados a imagen de los otros humanos que [[Ati\|Ati]] y [[Leras\|Leras]] habían conocido. A la hora de crear humanos con la chispa de la inteligencia, se requeriría un poco más del poder de Conservación que de Ruina. Esto hizo a Conservación ligeramente más débil, lo que significó que Ruina al final podría superar a su opuesto, y destruir Scadrial. No obstante, Conservación decidió romper el pacto, para así salvar el mundo. No podía superar a Ruina con su poder, ya que estaba demasiado débil. Por tanto, Conservación decidió atrapar la mente de Ruina en una prisión, donde quedaría prácticamente impotente. Para atrapar la mente de Ruina, Conservación usó su propia mente para forjar la prisión, sacrificando su cognición por el bien mayor.
Conservación no dejó a los humanos sin esperanza para defenderse a sí mismos si Ruina conseguía liberarse. Dejó a la gente de Scadrial con las [[Profec%C3%ADas de Terris\|profecías de Terris]]. Estas hablaban de una serie de héroes que tomarían el poder de Conservación del Pozo de la Ascensión cada mil años para convertirse en el protector de la humanidad. Con el tiempo, llegaría un último héroe, conocido como el Héroe de las Eras, una persona que cargaría con el futuro del mundo en sus brazos. Esta persona tomaría el poder de Conservación, para salvar el mundo.

### El Scadrial clásico
En la [[Scadrial cl%C3%A1sico\| Era clásica]] de Scadrial, se desarrollaron muchas civilizaciones diferentes con una gran variedad de culturas y religiones distintas. Entre ellas estaba el [[Trelagismo\|trelagismo]], que Autonomía había iniciado para prepararse ante futuras incursiones potenciales. En las naciones conocidas destaca [[Khlennium\|Khlennium]], situada entre las islas del sur y las colinas de Terris en el norte, y entre las grandes naciones del este y el "ardiente imperio" del oeste. Era un enorme centro de comercio y cultura, con una maravillosa arquitectura y avances tecnológicos que llegarían a ser copiados por el Imperio Final.
En esta era, la gente recurrió a las Profecías de Terris como su guía contra una nueva amenaza, [[La Profundidad\|la Profundidad]]. Las brumas nocturnas de Scadrial se habían fortalecido, y empezaban a permanecer durante el día. Esto se debía a que desde su prisión Ruina estaba potenciando la fuerza de las mismas. Esperaba así crear una amenaza para el mundo siguiendo los deseos de Conservación, en vez de actuar contra ellos. El mundo se estaba muriendo, las plantas y los animales no podían sobrevivir y la gente moría de hambre. Durante aquel momento, un hombre llamado [[Alendi\|Alendi]] asumió el poder. Un [[Forjamundos\|forjamundos]], [[Kwaan\|Kwaan]], había descubierto a Alendi y creyó que era el Héroe de las Eras final, el que salvaría el mundo. Expandió la nación de Khlennium hasta consumir muchas otras naciones, tanto a través de la conquista como de la diplomacia, en apenas una década. Alendi se convenció de que era el Héroe, y empezó una campaña militar para unir el mundo contra la Profundidad, haciendo lo posible por su parte para cumplir las profecías. Desafortunadamente, esas profecías ya no eran las mismas que una vez habían sido.
Ruina había utilizado esa pequeña parte de su poder que podía utilizar para alterar las palabras que había en las [[Mente de metal\|mentes de metal]] de los Forjamundos. Ahora decían que el Héroe debía «dejar ir» el poder en el Pozo de la Ascensión, una acción que liberaría a Ruina de su prisión. También modificó las profecías para que se adaptaran más perfectamente a Alendi, sin que hubiera así duda en las mentes de la gente sobre que él era el Héroe.
Kwaan, el hombre que presentó a Alendi ante el Cónclave de los Forjamundos, se dio cuenta de esta alteración debido a su memoria prodigiosa. Intentó convencer al Cónclave de Forjamundos de su error, pero no le escucharon, del mismo modo que no le escucharon cuando les presentó por primera vez la posibilidad de que Alendi fuera el Héroe de las Eras. Se volvió en contra de Alendi, e hizo lo posible para socavar el gobierno de este. En este punto, Alendi controlaba casi todo, si no todo, Scadrial. Ya no era su propio dueño, además. Alendi tenía los «pendientes del Héroe» profetizados, que eran realmente clavos hemalúrgicos, que permitieron a Ruina influir en él sutilmente.

### La Ascensión del lord Legislador
No obstante, Alendi falló igualmente a la hora de detener a la Profundidad, y solo quedó una esperanza: el [[Pozo de la Ascensi%C3%B3n (in-world)\|Pozo de la Ascensión]]. Como el poder regresaba al Pozo, Alendi pudo oír los pulsos debido a que era un buscador. Esperaba que dejando ir el poder detendría así a la Profundidad. Kwaan sabía que no se debía permitir que Alendi llegara al Pozo, ya que sabía que dejar ir el poder era justo lo que Ruina quería. La única esperanza de Kwaan para detener a Alendi era su sobrino [[Rashek\|Rashek]], un feruquimista que odiaba a Alendi y a la nación de Khlennium de donde éste provenía. Kwaan ordenó a su sobrino que se convirtiera en el porteador de Alendi y que intentara confundirlo en su camino al Pozo. Kwan le pidió que, si Rashek fallaba en eso, matara a Alendi. El último remanente de la mente de Leras, en forma del espíritu de bruma, hacía también lo posible para detener a Alendi. [[Ruina\|Ruina]], no obstante, hizo que Alendi desconfiara del espíritu haciéndose pasar por él y apuñalando al acompañante de Alendi, [[Fedik\|Fedik]], cuando se interesó demasiado en la [[Perpendicularidad de Ruina\|Perpendicularidad de Ruina]]. Al final, Rashek no consiguió llevar a Alendi por un camino equivocado y lo mató. En ese momento, el propio Rashek tomó el poder en el Pozo de la Ascensión y se negó a dejarlo ir, negando a Ruina su oportunidad de liberarse.

>“**La sutileza desplegada por los microbios devoradores de ceniza y las plantas mejoradas demuestra que Rashek progresó cada vez más en el manejo del poder. Se consumió en cuestión de minutos, pero para un dios los minutos pueden pasar como horas. Durante ese tiempo, Rashek comenzó siendo un niño ignorante que empujó un planeta demasiado cerca del Sol, se convirtió en un adulto capaz de crear montañas de ceniza para enfriar el aire, y finalmente en un artesano maduro capaz de desarrollar plantas y criaturas para propósitos específicos.**”
\-Reflexiones de Sazed acerca del uso de Rashek del Pozo de la Ascensión[39]

Mientras tuvo el poder, la mente de Rashek se expandió, pero no estaba acostumbrado a tantísimo poder y no tenía ninguna experiencia usándolo. Rashek intentó destruir la Profundidad moviendo Scadrial más cerca de su estrella, con la idea de evaporar así las brumas. Desafortunadamente, la nueva ubicación de Scadrial era demasiado calurosa para la vida, por lo que Rashek alejó el planeta mucho respecto a su estrella, lo que dejó al mismo demasiado frío. Rashek volvió a moverlo cerca de la estrella, pero todavía hacía demasiado calor. Como no tenía ningún punto de referencia hacía dónde debería ir el planeta, Rashek escogió dejarlo demasiado cerca de la estrella. Empezó a trabajar retroactivamente para solucionar los problemas que él mismo había creado, porque la Intención de Conservación, cuyo poder constituía el Pozo, lo estaba afectando. Para contrarrestar el incremento del calor, creó los montes de ceniza, volcanes que inyectaban gas y ceniza ferromagnética en el aire. Estos protegieron las tierras cerca del polo norte contra el sol, que era uno de los dos lugares relativamente frescos que quedaban en Scadrial, siendo el otro el polo sur. El gas de los montes de ceniza también hizo la atmósfera más densa, lo que aumentó la temperatura en el resto del mundo, volviéndolo todavía más cálido. Esto resultó en un desierto masivo conocido como las Tierras Quemadas que cubrían la mayoría del planeta. Rashek se dio cuenta que la ceniza de los montes de ceniza al final enterraría toda la tierra, por lo que creó plantas y microbios que descomponían la misma. Cuando Rashek alteró a los humanos del polo norte para hacerlos capaces de sobrevivir en un mundo tan lleno de ceniza, le preocupaba que los cambios que hizo en su fisiología los mataran. Así que dejó algunos de los humanos en Scadrial sin alterar, como medida de control, y los trasladó a la zona relativamente fresca situada cerca del polo sur, facilitándoles además un método que se desconoce aún para sobrevivir allí. Rashek también quiso disfrazar la ubicación del Pozo, por lo que allanó las montañas de Terris, las movió hacia el sur desde el polo, y levantó nuevas montañas en el norte para disfrazar lo que había ocurrido.
Rashek obtuvo también entendimiento acerca de las Artes Metálicas. Ruina, por su parte, susurró a Rashek los secretos de cómo crear koloss e inquisidores, sirvientes que Ruina esperaba poder controlar él mismo más adelante. Rashek se dió cuenta que los feruquimistas de su tierra natal serían difíciles de controlar debido al conocimiento guardado en sus mentes de metal. No lo aceptarían como su líder porque había asesinado a su héroe, Alendi. Así pues, Rashek ofreció un trato a sus compañeros porteadores y a su tío Kwaan. Les daría inmortalidad a cambio de su feruquimia y humanidad. Los porteadores de Rashek aceptaron la propuesta, pero Kwaan la rechazó diciendo que era una traición a quienes eran los terrisanos como pueblo. Utilizando el poder de Conservación, Rashek cambió a sus amigos y a todos los demás feruquimistas vivos en espectros de la bruma, pero intentó destruir a Kwaan, cosa que no pudo hacer con el poder de Conservación, por lo que Kwaan permaneció inalterado. Usando los secretos de la hemalurgia, Rashek devolvió la conciencia a sus compañeros, usando clavos para transformarlos de espectros de la bruma en kandra. Después de esto, los remanentes del poder de Rashek se desvanecieron, y volvió a su estado habitual de existencia, salvo que ahora era una Lasca de Conservación. Rashek se convirtió a sí mismo en [[Alomancia\|nacido de la bruma]], lo que le permitió vivir para siempre usando la [[Composici%C3%B3n\|composición]] del [[Atium\|atium]]. Planeaba sobrevivir hasta que el poder de Conservación volviera al Pozo de la Ascensión, para poderlo tomar de nuevo y evitar que Ruina escapase. Rashek empezó a llamarse a sí mismo el lord Legislador, e inició su cruzada para reconquistar lo que quedaba de Scadrial.

### El Imperio Final
Para más información, ver [[Imperio Final\|Imperio Final]].
El lord Legislador comenzó su conquista localizando a aquellos líderes que se mostrasen favorables a la idea de convertirlo en el emperador del mundo, y aseguró su apoyo dándoles pepitas de [[Lerasium\|lerasium]], lo que les convirtió en nacidos de la bruma. Utilizó también a los koloss como monstruos imparables que destruyeron las ciudades debilitadas por la Profundidad. Le tomó alrededor de dos siglos conquistar todo el mundo, aunque algunas religiones resistieron hasta cinco siglos después de su Ascensión. Rashek estableció su capital en la ciudad de Luthadel, construida sobre el Pozo de la Ascensión.
El lord Legislador gobernó en el Imperio Final durante mil veinticuatro años, esperando a que se rellenara el Pozo, con la idea de volver a tomar el poder. Durante este tiempo, Ruina empezó a hablar al lord Legislador a través de sus clavos hemalúrgicos, manipulándole y jugando con sus inseguridades y miedos. El lord Legislador decidió empezar a tomar medidas que protegerían a la humanidad de alguna manera, en caso que Ruina se liberase. Empezó ocultando tanto atium como pudo, debilitando a Ruina lo máximo posible. Rashek hizo que los [[Ministerio del Acero\|obligadores]] extrajeran el atium de la mayoría de las geodas. Un poco de ese atium se enviaba a Luthadel para el lord Legislador o se vendía a los nobles. Todo lo demás se enviaba a la [[Tierra Natal kandra\|Tierra Natal kandra]], un área rica en metal, que estaba cerca de los Pozos de Hathsin. Cuando el lord Legislador devolvía algo de atium a la Tierra Natal, esta se escondía en barcas de los canales, y en caravanas con oro, para que Ruina no fuera capaz de verlo.
Rashek también empezó a crear cavernas de almacenamiento debajo de varias ciudades del Imperio Final, las cuales contenían comida, agua y otros suministros básicos de supervivencia, y que también podían servir de refugio para la humanidad. Puso también placas metálicas en las cavernas, dando pistas de la ubicación de la caverna más próxima, además de sus reflexiones sobre Ruina y las fórmulas de nuevos metales alománticos que el lord Legislador había mantenido secretas.
Para evitar el nacimiento de los componedores, Rashek creó una especie de programa de cría entre los terrisanos, esterelizando a la fuerza a mucha gente para evitar cualquier mezcla de las líneas de sangre. Sin embargo, la gente de Terris se esforzaron por conseguir feruquimistas ocultos en los grupos de crianza, para mantener las habilidades feruquimistas en su población.
Con el tiempo, fue influenciado por la Ruina y llevado a la locura.
Para mantener a la población Skaa dócil, colocaba aplacadores en distintos lugares de los barrios bajos de Luthadel, con el fin de eliminar cualquier deseo de rebelarse contra el sistema.

### La caída del Imperio Final
En el Imperio Final, nació un hombre llamado [[Kelsier\|Kelsier]], medio noble, medio skaa. La madre de Kelsier, una skaa, fue descubierta por el Ministerio del Acero y ejecutada. Kelsier y su hermano mayor [[Marsh\|Marsh]] escaparon por poco con vida. Marsh pasó a dedicar su vida a la rebelión skaa contra el lord Legislador. Kelsier tomó una ruta más egoísta, convirtiéndose en un ladrón experto, robando a los nobles para vengarse de ellos. Kelsier, además, se casó con una mujer durante este tiempo, una ojo de estaño llamada [[Mare\|Mare]]. Juntos planificaron un golpe más osado que cualquiera que hubieran intentado antes; decidieron robar el depósito de atium del lord Legislador, aunque no sabían que éste se encontraba en realidad en la Tierra Natal kandra. El golpe salió mal ya que el lord Legislador penetró su nube de cobre y detectó la alomancia de Mare. Él y sus inquisidores capturaron a ambos y los enviaron a los Pozos de Hathsin a extraer atium. Cuando Kelsier no encontró la geoda de atium que se requería semanalmente, Mare le dio una, diciendo que había encontrado dos esa semana. Mare mintió y Kelsier tuvo que observar mientras los guardias la mataban de una paliza frente a él. La rabia y la tristeza que sintió en ese momento provocaron que Kelsier rompiera, desbloqueando su potencial alomántico como nacido de la bruma. Masacró a la guarnición de los Pozos, y escapó jurando venganza contra el lord Legislador por el dolor que le había causado.
Ruina, con sutileza, puso en la mente de [[Kelsier\|Kelsier]] la idea de un [[Malatium\|"undécimo metal"]] aparte de los diez metales alománticos conocidos de la época. Esto, combinado con el deseo de Kelsier de ver a su [[Mare\|esposa muerta]] vengada y los sueños de esta de un mundo sin ceniza, llevó a Kelsier a tratar de matar al lord Legislador.
Kelsier regresó a la ciudad de Luthadel y ofreció sus servicios a [[Yeden\|Yeden]], el nuevo líder de la rebelión skaa después de Marsh. Su trabajo consistía en derrocar al lord Legislador, y dar a Yeden el control de Luthadel. Kelsier volvió a ponerse en contacto con algunos de sus antiguos compañeros de robos, [[Ham\|Ham]], [[Dockson\|Dockson]] y [[Brisa\|Brisa]]. Gracias a una pista dada por Marsh, Kelsier y Dockson descubrieron a una chica llamada [[Vin\|Vin]] entre un grupo de ladrones. Vin era una nacida de la bruma, así que Kelsier la acogió personalmente para poder entrenarla en sus habilidades alománticas. Kelsier también reclutó al guardador [[Sazed\|Sazed]], a Marsh, a un nuevo ahumador llamado [[Cladent\|Clubs]] y al sobrino ojo de estaño de Clubs, [[Fantasma\|Fantasma]], para formar su equipo principal. Kelsier decidió desglosar la rebelión como si se tratase de un trabajo de ladrón. Primero decidió que necesitaban un ejército, tanto para distraer a la guarnición, como para tomar el control de Luthadel. Serían reclutados por Brisa y su equipo de alomantes emocionales, y dirigidos y entrenados por Ham y sus matones. Además, Kelsier decidió incitar una guerra de casas, haciendo que las Grandes Casas entrasen en guerra dentro de la ciudad de Luthadel para crear así una sensación de confusión. Él mismo realizó este trabajo, consiguiendo que casas aliadas se enfrentasen entre sí con asesinatos y rumores. Vin actuaría como espía entre los nobles, haciéndose pasar por Valette Renoux, pariente de Lord Renoux, un papel interpretado por [[OreSeur\|OreSeur]] el kandra. Sazed actuaría como su mayordomo, obteniendo información valiosa de los demás sirvientes. Marsh espiaría a los obligadores, como un nuevo acólito. Marsh descubrió también las ubicaciones de las estaciones de aplacadores, cuyo propósito era el de mantener a los skaa complacientes y miserables. Kelsier esperaba que su ejército pudiera tomar el control de la ciudad mientras la guarnición estaba ausente, y luego sobornarlos para que no atacaran tras robar el alijo de atium del lord Legislador, el cuál aún no sabían que no estaba en Luthadel. Luego derrotarían al lord Legislador utilizando el misterioso Undécimo Metal, o simplemente capturándolo.
El plan de Kelsier tuvo algunos contratiempos. El primero fue cuando él y Vin decidieron atacar de improviso a Kredik Shaw, para descubrir lo que el lord Legislador guardaba en su habitación personal. Fueron descubiertos por los inquisidores y Vin resultó malherida, pero Sazed la salvó gracias a su feruquimia. Durante este ataque consiguieron/robaron el [[Diario de Alendi\|diario]] de [[Alendi\|Alendi]], el cual creyeron erróneamente que había sido escrito por el lord Legislador. Vin además se enamora de un noble durante su trabajo como espía, el joven [[Elend Venture\|Elend Venture]], heredero de la casa noble más poderosa. Esto la hace dudar sobre que «todos los nobles son malvados», y que su forma de vida debe ser destruida. También muere la mayor parte del ejército rebelde de Kelsier, cuando un mal informado Yeden les manda atacar para poner a prueba sus capacidades. Yeden muere también en esa batalla. Marsh fue elegido para convertirse en inquisidor del acero, aunque Kelsier creyó que había muerto. El mayor problema ocurre cuando el Ministerio del Acero descubre que la casa Renoux apoya la rebelión, y asalta su mansión en [[Fellise\|Fellise]]. Kelsier ataca el convoy en las calles de Luthadel, junto con los restos de su ejército. Libera a la mayoría de sus amigos capturados, pero se enzarza en un duelo con el inquisidor [[Bendal\|Bendal]]. Utiliza su habilidad alomántica superior para decapitar a Bendall, pero entonces llega el propio lord Legislador. Kelsier le dice que él es esperanza, y que el lord Legislador nunca podrá matar eso. El lord Legislador responde con un guantazo en la cabeza de Kelsier, quitándole la mitad de la cara, y luego lo apuñala con una lanza, matando a Kelsier al instante. La ciudad se sumió en el caos y los skaa comenzaron a rebelarse, matando a los nobles y actuando sin control. El equipo fue de la guarida de Clubs a uno de los almacenes de Kelsier, y descubrió allí a OreSeur, que llevaba los huesos de Kelsier. OreSeur reveló que Kelsier planeaba morir, para dar a los skaa un nuevo dios. OreSeur había estado dando vueltas con el aspecto de Kelsier, fingiendo que seguía vivo, para dar esperanzas a los skaa. El equipo distribuyó las armas guardadas en el almacén, y Vin fue a matar al lord Legislador, llevando consigo algo del Undécimo Metal. Atacó al lord Legislador y quemó el metal, el malatium, que mostraba lo que el lord Legislador podría haber sido si hubiera tomado otras decisiones. Vin vio que en una de ellas era un porteador, justo antes de ser arrastrada al calabozo por los inquisidores. La obligaron a quemar [[Aluminio\|aluminio]] para eliminar sus reservas alománticas y la dejaron allí. Luego, Sazed también fue arrastrado a una celda porque había sido apresado al intentar infiltrarse en Kredik Shaw para rescatarla. Tras irse los guardias, Sazed reveló que se había dejado capturar para que le llevaran hasta donde estaba Vin, y que se había tragado un poco de [[Peltre\|peltre]] para usarlo como mente de metal. Almacenó algo de fuerza en ella durante unos minutos, y luego la decantó para doblar las puertas de la celda de la prisión y liberarse a sí mismo y a Vin. Ella y Sazed intentaron escapar, pero fueron atrapados por un gran grupo de guardias. Elend Venture llegó entonces para protegerlos, y Vin encontró su [[Capa de brumas\|capa de brumas]], sus viales de metal y mató a todos los soldados. Vin, usando el empuje alomántico del acero, se abrió paso hasta la sala del trono del lord Legislador y atacó, intentando matar al «yo del pasado» de este que apareció cuando ella quemó malatium. Eso no tuvo efecto en lord Legislador, pero entonces llegó Marsh, ahora inquisidor, y le ayudó a luchar contra él. En el transcurso de la batalla, Vin se dio cuenta al fin de que el lord Legislador era Rashek, el porteador, gracias a la visión que tuvo de él. Se dio cuenta de que, de alguna manera, debía estar decantando edad, e intentó quitarle las mentes de metal, pero éstas atravesaban su cuerpo, por lo que no pudo Tirar de ellas. Mientras Vin se asfixiaba contra la pared, absorbió las brumas, que se filtraban a través de la ventana rota, lo que le otorgó la capacidad de Tirar de los brazaletes del lord Legislador. Cuando los brazaletes dejaron de estar en contacto con su piel, el lord Legislador comenzó a volver a su verdadera edad: más de mil años. Mientras moría, el lord Legislador le dijo a Vin que no sabía lo que él había hecho por el mundo y que ella los había condenado a todos.

### El Asedio a Luthadel
Para más información, ver [[Asedio de Luthadel\|Asedio de Luthadel]].
Elend Venture fue coronado rey del [[Dominio Central\|Dominio Central]] después de que sus sueños de un nuevo gobierno convenciesen a los skaa de detener la matanza de los nobles. Tuvo problemas para convencer a su nueva asamblea elegida de que sus ideas eran buenas debido a su escasa capacidad de liderazgo. A continuación, Elend se enfrentó a un nuevo problema, pues dos ejércitos llegaron a Luthadel. Estaban liderados, respectivamente, por [[Ashweather Cett\|Ashweather Cett]] y el propio padre de Elend, [[Straff Venture\|Straff Venture]]. Ambos querían el control de la ciudad, pero Elend se negó.
Mientras tanto, Sazed, que estaba enseñando cerca de las Tierras Quemadas, había encontrado una tablilla escrita por Kwaan que hablaba del Héroe de las Eras en el interior del [[Convento de Seran\|convento de Seran]]. Con la esperanza de hacer llegar esta información a sus compañeros guardadores, Sazed emprendió el viaje de vuelta a Luthadel, pero se encontró con un tercer ejército, formado por koloss, liderado por el viejo amigo de Elend, [[Jastes Lekal\|Jastes Lekal]]. A petición de Sazed, otra guardadora, [[Tindwyl\|Tindwyl]], llegó a Luthadel para ayudar a Elend a convertirse en un mejor líder. Le ayudó a convertirse en un hombre al que la gente quisiera seguir, pero fue demasiado tarde ya que la asamblea, temerosa de Cett, Straff y los koloss, depuso a Elend como rey. La asamblea tenía que elegir un nuevo rey de Luthadel, entre sus opciones estaban Elend, el noble [[Ferson Penrod\|Ferson Penrod]], y Cett, quien quería ser elegido como líder y había decidido mudarse a la ciudad. Vin, mientras tanto, obtuvo la revelación de que las nieblas habían sido una vez la Profundidad y se lo contó a Sazed, por lo que él comenzó a estudiar junto a Tindwyl el antiguo conocimiento existente sobre el Héroe de las Eras y la Profundidad. Vin también se dio cuenta de que la seguía el mismo espíritu de la niebla que siguió a Alendi, y que también podía oír los sonidos del Pozo de la Ascensión rellenándose. El hijo nacido de la bruma de Straff, [[Zane\|Zane]], convenció a Vin de que debía atacar la fortaleza de Cett, para que este no pudiera hacer daño a Elend. Zane y Vin atacan y masacran a casi toda la guardia de Cett, pero Vin decide perdonar a Cett y a su hijo porque se da cuenta de que ha hecho algo malo. Cett abandona la ciudad y retira su ejército de las llanuras que rodean Luthadel, dejando a Straff y a los koloss en un punto muerto.


### La Batalla de Luthadel
Para más información, ver [[Batalla de Luthadel\|Batalla de Luthadel]].
Clubs se dio cuenta sabiamente de que Straff Venture era lo suficientemente astuto como para simplemente fingir una retirada, permitiendo así que los koloss derrotaran a Luthadel. Entonces el propio Straff regresaría, destruiría a los debilitados koloss y sería proclamado como el salvador de la ciudad. Sazed sabía que sólo era cuestión de tiempo que llegase su destrucción, y se dio cuenta de que tenía que salvar a Elend y a Vin. Con la ayuda del resto del equipo de Kelsier urdió un plan. Sazed engañó a Vin haciéndole creer que conocía la ubicación del Pozo de la Ascensión, y la envió junto a Elend y Fantasma en un viaje siguiendo un mapa falso hacia lo que ella creía que era la única esperanza de salvación para Luthadel. Después de que Vin y Elend se fueran, los koloss lanzaron su ataque sobre la ciudad. Clubs es asesinado al huir de su puerta con Brisa. Dockson y Tindwyl también caen ante varios grupos de koloss merodeadores. Sazed, quien se encargaba de la Puerta de Hierro, consigue mantener a raya a los koloss con la ayuda de sus poderes feruquímicos. Justo cuando sus mentes de metal se quedaron vacías, Vin regresó para ayudarle a luchar. Fantasma le había confesado a Vin que los estaban engañando, así que había vuelto a Luthadel para intentar detener a los koloss. Por desgracia, sus reservas alománticas eran escasas, y en poco tiempo se quedó sin estaño, el cual llevaba meses dosificando. Justo antes de que los koloss la arrollaran, Vin quema [[Duraluminio\|duraluminio]] y [[Lat%C3%B3n\|latón]] simultáneamente, logrando tomar el control de los koloss a través de sus clavos hemalúrgicos. Utilizó su nuevo poder para cambiar rápidamente el rumbo de la batalla, tomando el control del resto de los koloss. Al día siguiente, los koloss y los restos del ejército de Luthadel atacaron al ejército de Straff. El ejército de Cett, convencido este por su hija [[Allrianne Cett\|Allrianne]] para hacerlo ya que estaba enamorada de Brisa, se unió también para atacar a Straff. La propia Vin partió a Straff Venture por la mitad con una enorme espada koloss, y procedió a destruir por completo las tropas de Straff. Luego hizo que Penrod, Cett y el único general superviviente de Staff, [[Janarle\|Janarle]], juraran lealtad a Elend como su emperador.


### La Liberación de Ruina
Los [[Inquisidor de acero\|inquisidores de acero]], los principales siervos de Ruina, no podían liberarlo del Pozo de la Ascensión, ya que estaban tocados por la hemalurgia. Gracias al [[Bronce\|bronce]] potenciado por [[Pendiente de Vin\|su clavo de hemalurgia]], Vin pudo percibir el poder que regresaba al Pozo, y Ruina volvió a manipular las Profecías de Terris para que alguien se pareciera al Héroe de las Eras, esta vez Vin.
Tras el regreso de Elend a Luthadel, Vin llegó a una conclusión. Finalmente, podía precisar la ubicación del Pozo a través de sus pulsos. Se encontraba debajo de **[[Kredik Shaw\|Kredik Shaw]]**, con su entrada en el santuario del lord Legislador. Mientras ella y Elend se dirigían al Pozo para «entregar el poder» como decían las profecías, Sazed recibió la visita de lo que quedaba de la mente de Leras, en la forma de un espíritu de la niebla. Le hizo comprender que Vin no debía entregar el poder del Pozo, así que Sazed fue a intentar detenerla. Una vez Sazed llega a Kredik Shaw es emboscado por Marsh, que estaba siendo controlado por Ruina, quien haría lo que fuera para que Vin renunciara al poder. Marsh y Sazed lucharon, y junto con la ayuda de Ham, Sazed venció a Marsh. Sin embargo, llegaron demasiado tarde para detener a Vin. Ella y Elend habían llegado a la Cámara de la Ascensión cuando el espíritu de la bruma apareció y acuchilló a Elend en las tripas, causándole una herida mortal en un intento de que Vin usara el poder para salvarle. Vin, con lágrimas en los ojos, coge el poder y oye una voz que le susurra diciéndole que le dé el poder para así salvar el mundo. Creyendo que ha hecho lo correcto, Vin le da el poder, y, al hacerlo, libera a Ruina de su prisión.
Vin se dio cuenta de que, de alguna manera, había tomado la decisión equivocada; la voz, la voz de Ruina, era algo maligno y ella la había liberado sin querer. Vin fue al lado del moribundo Elend, y el espíritu de la bruma le mostró una cuenta de metal, Lerasium, en la cámara, y le hizo entender que Elend debía tragarla. Le hizo pasar la cuenta por la garganta con un frasco de sus metales, lo que hizo que Elend se convirtiera en un nacido de la bruma de pleno derecho, siendo entonces capaz de quemar peltre, lo que hizo que su herida no fuera mortal.
Ruina podía ahora afectar directamente al mundo, pero el poder de Conservación —en forma de niebla— seguía protegiendo el planeta. Ruina se había debilitado desde que el lord Legislador escondió su esencia, el [[Atium\|atium]], por lo que Ruina y Conservación estaban de nuevo equilibrados. Ruina no podía encontrar el atium personalmente, ya que no podía percibir directamente el metal, y los [[Inquisidor de acero\|inquisidores de acero]] tenían clavos en los ojos, por lo que tenían este mismo defecto. Por lo tanto, Ruina siguió utilizando a su peón, Vin, junto con Elend, para que encontrasen el atium por él. Ruina no sabía que Conservación, de hecho, había seleccionado a Vin para que tomara su poder. Desgraciadamente, Vin no pudo hacerlo ya que [[Pendiente de Vin\|su pendiente]] era un clavo hemalúrgico, y la hemalurgia, al ser de Ruina, apartó a Conservación.

### El Golpe de Urteau
Para más información, ver [[Golpe de Urteau\|Golpe de Urteau]].
Poco después de la batalla en Luthadel se descubrió que [[Urteau\|Urteau]], la capital oficial de la región de Straff Venture, había sido arrebatada al imperio de Elend por los skaa rebeldes. Urteau fue una vez un importante centro de poder para la Casa Venture, pero esta trasladó su mayor influencia a Luthadel y los canales que antes formaban las calles de Urteau se secaron inexplicablemente. Estaban liderados por un hombre llamado [[Quellion\|Quellion]], quien se apoderó de la ciudad y se dio a sí mismo el título del «Ciudadano». Quellion había llevado al extremo los puntos de vista de Kelsier contra los nobles, quemando vivo a todo el que tuviera algo de sangre noble en su familia. Fantasma había sido enviado allí para reunir información sobre el gobierno de Quellion y encontrar cualquier debilidad potencial que pudiera explotarse para que Urteau volviera a manos de Elend. Durante este periodo de tiempo, Fantasma comenzó a avivar su [[Esta%C3%B1o\|estaño]] de manera constante, ya que se sentía culpable por haber abandonado a su tío, Clubs, para que muriera en la batalla de Luthadel. Este proceso acabó por transformarlo en un [[Sabio\|sabio]] alomante, lo que le otorgaba unos sentidos superiores a los de cualquier otro ojo de estaño mientras quemaba el metal, pero extremadamente débiles en comparación con los no alomantes cuando dejaba de hacerlo. Al poco tiempo, a Spook se le unieron Brisa, Allrianne y Sazed, que acababan de convencer al Reino de Lekal de que se uniera al imperio de Elend. Fantasma intentó espiar al Ciudadano, pero acabó enamorándose de [[Beldre\|Beldre]], la hermosa hermana de Quellion. Más tarde, cuando Beldre y Quellion estaban en las calles, Fantasma intentó hablar con ella. Quellion lo descubrió y envió a sus guardias tras Fantasma, que eran en secreto brazos de peltre. Fantasma intentó luchar contra ellos él mismo pero, en un intento desesperado por detenerle, uno de los brazos de peltre atravesó el corazón del otro con su espada de acero, y se clavó en el brazo de Fantasma. La hoja se rompió y dejó un fragmento de acero dentro de Fantasma, quien se desmayó por la pérdida de sangre. La precisa colocación de dicha estocada había sido manipulada por Ruina, que quería introducir un clavo hemalúrgico en Fantasma para poder influir en él. Este clavo también le dio a Fantasma la capacidad de quemar [[Peltre\|peltre]].
Cuando Fantasma despierta dentro de una mansión noble en llamas, su lugar de ejecución, Ruina habla en su mente usando la voz de Kelsier. Consigue que Fantasma utilice un poco de peltre y utilizando su nueva fuerza Fantasma escapa, desencadenando una nueva cadena de rumores sobre el «Superviviente de las Llamas».

### El Asedio a Ciudad de Fadrex
Para más información, ver [[Asedio de Ciudad Fadrex\|Asedio de Ciudad Fadrex]].
Tratándose del lugar donde está ubicada la caverna con el último almacenamiento, los ejércitos de Elend descienden sobre [[Ciudad Fadrex\|Ciudad Fadrex]] y la asedian hasta que [[Ruina\|Ruina]] arrebata el control de los [[Koloss\|koloss]] y los vuelve contra el ejército y la ciudad.
Durante el asedio, cuando Elend estaba a punto de rendirse, la sombra de lo que quedaba de la mente de Conservación —antes de morir— se comunicó con él. Esto era un acontecimiento potencialmente catastrófico: cuando una Esquirla carece de una mente que la controle, y el poder no tiene una vía de «liberación», es increíblemente peligroso, como ocurrió en Sel cuando [[Odium\|Odium]] destruyó a [[Devoci%C3%B3n\|Devoción]] y [[Dominio\|Dominio]]. Afortunadamente, Kelsier, que no había pasado más allá de los [[Teor%C3%ADa Realm%C3%A1tica\|Tres Reinos]], se aferró al poder de Conservación sólo un poco más, hasta que Vin pudo tomarlo.

### La Ascensión de Vin
Vin acabó descubriendo las estratagemas de Ruina, y no quiso encontrar el atium para él. Debido a esto, Ruina envió a sus inquisidores, junto con Marsh, su principal inquisidor, a matar a Vin. Marsh, aunque se encontraba casi bajo el total control directo de Ruina, retuvo una pequeña parte de sí mismo, y utilizó esa pizca de humanidad para arrancarle el pendiente hemalúrgico a Vin. Así ella podía ahora acceder a las nieblas —el poder de Conservación— con plenitud, y al quemarlo, ascendió, convirtiéndose en Conservación.

### La Batalla de Hathsin
>“**¡Conservación no podía destruirte! [...] Solo podía proteger. Por eso necesitaba crear a la humanidad. ¡Todo el tiempo, Ruina, esto ha sido parte de su plan!**”
\-Vin a Ruina[67]


Tras su ascensión, Vin intentó oponerse a Ruina, pero comprendió que no podía hacer mucho, ya que Ruina se opondría a ella. Ruina descubre dónde se ha escondido su atium e intenta recuperarlo, ya que sin él está más débil de lo normal. Todos los koloss bajo el control de Ruina acuden al lugar de la [[Batalla de Hathsin\|Batalla de Hathsin]] y atacan a los que se refugian allí. En el terreno, Elend y Sazed descubrieron el atium y se dieron cuenta de que los que fueron tomados por las nieblas y que estuvieron enfermos durante más tiempo son [[Vidente (Scadrial)\|videntes]], o brumosos de atium. Ruina envió inmediatamente a sus fuerzas para destruirlos, pero los Videntes utilizaron sus nuevos poderes para rechazar a los koloss, así como para debilitar a Ruina. Ruina, a través de Marsh, mató a Elend, y Vin se dio cuenta del plan de Conservación. Conservación necesitaba a alguien que pudiera preservar, pero también destruir, y Conservación estaba demasiado influido por la Intención de su Esquirla como para poder destruir a Ruina. Vin sabía que le quedaba poco por lo que vivir sin Elend, y así, atacó directamente a Ruina con su poder. Se lanzó al ataque, sin dudarlo, y durante el asalto mató a Ruina y a sí misma en el proceso.
Sazed, en el lugar de la batalla, vio los cadáveres de Ati y Vin, con el poder de sus Esquirlas de sus cuerpos, y tomó ambas Esquirlas al mismo tiempo. El poder no se desvaneció como lo hizo el poder del Pozo de la Ascensión; eran las propias Esquirlas, que, bajo el control de una mente, podían tanto conservar como destruir, o crear. Utilizando los conocimientos de sus mentes de metal, comenzó a rehacer el mundo y deshizo el daño que el lord Legislador había causado a Scadrial. Este acontecimiento se conocerá más tarde como «**el [[Catacendro\|Catacendro]]**», que significa «el Fin de la Ceniza». Para los scadrianos del sur, fue conocido como la **Muerte de Hielo** y lo conciben como un evento enteramente negativo. Luego creó un [[Cuenca de Elendel\|paraíso]] para que la gente viviera en él. El conflicto en Scadrial había desaparecido, por ahora. Ahora, bajo el control de una sola mente, los poderes de Ruina y Conservación comenzaron a entremezclarse, y Sazed pasó a ser conocido como [[Armon%C3%ADa\|Armonía]].

### Era Post Catacendro
El Catacendro provocó mucho sufrimiento a los scadrianos del sur, ya que el clima disminuyó enormemente su temperatura, lo que les llevó a llamar al Catacendro la "Muerte de Hielo", que provocó el colapso de la sociedad. En algún momento después de esto, un hombre que se hacía llamar el [[Soberano\|Soberano]] llegó y les concedió los [[Supresor\|supresores]], y el conocimiento de cómo utilizarlos para crear mentes de metal liberadas, lo que les permitió hacer mentes de metal que pudieran producir calor y salvarlos del frío.
Fantasma gobernaba la Cuenca de Elendel como emperador, y era muy querido por la gente por su trabajo en favor del pueblo. Por ejemplo, construyó casas para los pobres con el fin de evitar el crecimiento de los barrios bajos, y aprobó leyes para proteger los derechos del pueblo.
Más al norte, empezaron a surgir muchos asentamientos en torno a la Cuenca de Elendel, y ésta, en particular, se convirtió en una gran potencia. Pero este poder les llevaría a ser muy impopulares alrededor de la Cuenca, ya que impusieron severos impuestos sobre el uso de los ríos necesarios para un comercio eficiente, lo que condujo a una hegemonía financiera sobre las Ciudades Exteriores. Esto llevó a varias de estas a sugerir una guerra civil contra los tiranos de Elendel.
Alrededor de 100 años después del Catacendro, el lord Nacido de la Bruma abandonó su cargo y desapareció. Con el paso del tiempo, su gobierno y su poder como nacido de la bruma lo convirtieron en una figura casi mitológica. Su jerga callejera oriental se convirtió en un dialecto importante en los documentos académicos y legales, conocido como [[Alto Imperial\|Alto Imperial]].
En 194 o en 294, se aprobó el [[Acuerdo Alom%C3%A1ntico del 94\|Acuerdo Alomántico del 94]], que prohibía el uso del encendido alomántico con fines comerciales, excepto cuando se hiciera con el consentimiento del objetivo, como en los [[Sal%C3%B3n de alomancia emocional\|salones de aplacimiento]].

### Auge del trellismo y el Grupo
En algún momento, [[Trell (trellismo)\|Trell]] empezó a convertirse en una amenaza para Armonía, invadiendo el sistema scadriano. Esto le llevó a buscar a una persona que pudiera actuar como su espada y luchar contra la amenaza, actuando en su nombre. El elegido para este papel fue [[Waxillium Ladrian\|Waxillium Ladrian]]. Envió a [[Paalm\|Paalm]] con el fin de prepararlo para que se convirtiera en la espada perfecta para Armonía, disfrazándose de una humana llamada Lessie.
El 14 de Vinuarch 341 [[Catacendro\|PC]], un nuevo grupo conocido como los [[Desvanecedores\|Desvanecedores]] robó un tren lleno de aluminio dirigido a la [[Casa Tekiel\|Casa Tekiel]], antes de desaparecer durante varios meses. La magnitud del robo, y la misteriosa desaparición del grupo, hicieron que aparecieran en varios periódicos.
Algún tiempo antes del 4 de Doxil, [[Alloran Feltri\|Alloran Feltri]], favorito al segundo escaño de los Trabajadores del Canal en el Senado, fue descubierto como alborotador, que utilizaba sus poderes para reunir partidarios. Surgió una gran controversia en torno a esto, que acabó apareciendo en la portada de *El Diario de Elendel*.
En el 341 [[Catacendro\|PC]],, los Desvanecedores atacaron en la boda Yomen-Ostlin y secuestraron a Steris y Marasi, y mataron a [[Peterus\|Peterus]].
Los Desvanecedores atacaron la boda de Yomen-Ostlin y secuestraron a Steris y Marasi, y mataron a [[Peterus\|Peterus]].
Miles Dagouter fue capturado y procesado por [[Daius\|Daius]], considerado culpable de los cargos que se le imputaban y fue condenado a ser ejecutado. Se realizó con éxito su ejecución por medio de un pelotón de fusilamiento no mucho después de su condena.
En algún momento después de la ejecución de Miles Dagouter, una kandra demente llamada Sangradora, comenzó a ir por ahí matando gente en Elendel de forma brutal, lo que le valió mucha atención de los ciudadanos y de la ley. También mató al gobernador [[Replar Innate\|Replar Innate]] y se hizo pasar por él, y voló una presa, causando desequilibrio económico. Sus suplantaciones fueron cuidadosamente elegidas para causar inestabilidad en el gobierno y poner a los supervivencialistas en contra de los caminantes.
Con el gobernador muerto, [[Claude Aradel\|Claude Aradel]] se alzó para ocupar su lugar. Su ascenso al cargo fue importante, ya que prometió arrestar a los nobles corruptos, y fue el primer no noble en ascender al cargo de gobernador en la historia de Elendel.
En el 341 [[Catacendro\|PC]],, los coches y la luz eléctrica seguían siendo tecnologías nuevas y controvertidas, y su uso era rechazado. El sindicato de cocheros estaba especialmente en contra de los automóviles, diciendo que "no tienen el sentido común de un caballo y un cochero".
En el año 342, Wax, Wayne, Marasi y Steris encontraron a un grupo de scadrianos del sur prisioneros del Grupo. Esto llevaría a que la existencia de los scadrianos del sur se convirtiera en un conocimiento común en la cuenca debido a un acuerdo de comercio.

### Llegada de Trell
Alrededor del 348 [[Catacendro\|PC]], Autonomía, a través de Trell, comenzó a convertir a Telsin Ladrian en su Avatar mientras planeaba arrebatarle el control de Scadrial a Armonía.
Finalmente fue derrotada, se detuvo la bomba planeada para destruir Elendel y su perpendicularidad se derrumbó. Por lo tanto, abandonó el planeta con planes de regresar de nuevo una vez que consideró que era el momento adecuado.
Siguiendo la hoja de ruta de Trell, las Ciudades Exteriores y los Áridos empezaron a presionar para ganar soberanía. Esto fue motivado por las tensiones que habían ido creciendo a lo largo de los siglos, y finalmente llegando a un punto de no retorno tras la aprobación de la [[Ley de la Supremac%C3%ADa de Elendel\|Ley de la Supremacía de Elendel]]

### Conflicto interplanetario
En algún momento, durante el siglo en el que se derroca al [[Rey Incandescente\|Rey Incandescente]] en [[C%C3%A1ntico\|Cántico]], Scadrial aprendió a construir naves que podían viajar más rápido que la velocidad de la luz, permitiendo el viaje entre planetas por el Reino Físico.
Durante la era espacial de Scadrial, el conflicto empezó a crecer entre él y otros planetas, llevando al inicio de una carrera armamentística interplanetaria u creciendo las agresiones militares. Durante esta, los [[Decidores del Tiempo\|Decidores del Tiempo]] viajaron a [[C%C3%A1ntico\|Cántico]], donde estudiaron el planeta y enseñaron al [[Rey Incandescente\|Rey Incandescente]] cómo crear [[Chamuscado\|chamuscados]], acelerando así su conquista planetaria.

## Cultura y Sociedad
### El Imperio Final
El Imperio Final era una mezcla de las culturas de muchas naciones diferentes que existían antes de él, la vestimenta y la arquitectura de Khlennium, los skaa se basaban en el pueblo esclavo de los [[Canzi\|Canzi]], y los mayordomos de Terris se basaban en la clase sirviente de los [[Urtan\|Urtan]]. El gobierno también se basaba en gran medida en el sistema mercantil burocrático de los [[Hallant\|Hallant]].
Los skaa tienen un rico patrimonio cultural que comparten entre ellos y que habla de seres como los espectros de la bruma, los spren, las umbras y los [[Brollin\|brollins]]. Los espectros de la bruma eran una parte especialmente importante de su folclore, y la razón principal por la que temen las brumas. Creían que podían adoptar el rostro de una persona o hacerse pasar por ella; y para demostrar que eran reales había que sacarlos a la luz del sol y asegurarse de que no desaparecían.
Los inquisidores de acero también desempeñaban un papel en su folclore, al ser vistos como guerreros inmortales que podían ver en el alma de uno.
Religiosamente, se les enseña a adorar al lord Legislador como a un dios.
Los edificios del Dominio Occidental se distinguen por su forma fluida y orgánica, muy distinta de la que se encuentra en Luthadel.

### Calendario
Aunque la verdadera duración de un año cambió cuando la órbita de Scadrial se acercó al sol, las medidas y el calendario utilizados siguieron siendo los mismos. De todas formas, las estaciones cambiaron.
Después del [[Catacendro\|Catacendro]], los residentes del norte de Scadrial utilizan un calendario de doce meses, cada uno de los cuales lleva el nombre de un miembro de la [[Banda de Kelsier\|banda de Kelsier]]. Los meses conocidos incluyen Vinuarch (llamado así por [[Vin\|Vin]]), Doxil (llamado así por [[Dockson\|Dockson]]), Hammondar (llamado así por [[Hammond\|Hammond]]), y Cladence (llamado así por [[Cladent\|Cladent]]). y Voluntademare (llamado así por [[Mare\|Mare]]).
Hay un día conocido como lates y otro conocido como aces; lo más probable es que sean días de la semana.
Hay dos días festivos conocidos como el día del Superviviente y la Armondad, que se supone que son fiestas de los supervivencialistas y de los caminantes respectivamente.

### Colección de Religiones
El centro de interés de [[Sazed\|Sazed]] como guardador eran las religiones, y conocía más de quinientas que existieron antes de la [[Ascensi%C3%B3n del lord Legislador\|Ascensión del lord Legislador]].
La siguiente es una lista de las religiones que Sazed mencionó:


[[Ja%C3%ADsmo\|Jaísmo]], fundada por un hombre conocido como el Ja, que predica la discordia. Sus seguidores terminan casi todas las frases diciendo «Alabado sea el Ja».
Las [[Verdades de los Bennet\|Verdades de los Bennet]], que considera la elaboración de mapas como un deber sagrado y cuyos sacerdotes son capitanes de barco. Sazed predicó una vez esta religión a Kelsier.
[[Trelagismo\|Trelagismo]], cuyos adeptos adoran las estrellas, a las que llaman los Mil Ojos de su dios, Trell. Sazed predicó una vez esta religión a Vin. Se creó debido a la intervención de [[Autonom%C3%ADa\|Autonomía]], con el fin de sentar las bases para una futura invasión.
Los [[Cazzi\|Cazzi]], que adoran la muerte y estudian el cuerpo humano. Sazed ofreció una vez una de sus oraciones por los cadáveres de la [[Banda de Camon\|banda de Camon]].
Los [[Dadradah\|Dadradah]], que creen que adorar el arte les acerca a Dios. Sazed predicó una vez esta religión a [[Cladent\|Clubs]], y fue la última que enseñó.
Los [[Larsta%C3%ADsmo\|Larsta]], que adoran la belleza de la naturaleza. La esposa de Kelsier, [[Mare\|Mare]], era seguidora de esta religión. Sazed utilizó esta religión para casar a Vin y Elend.
Los [[Astalsi\|Astalsi]], que creen que cada persona tiene una cantidad de mala suerte asignada. Sazed predicó esta religión a Vin.
[[Duis\|Duis]], un dios conocido por velar por los viajeros cansados. Sazed les rezó una plegaria a dicho dios mientras huían desde el [[Convento de Seran\|Convento de Seran]] hasta [[Luthadel\|Luthadel]].
[[HaDah\|HaDah]], una religión que rinde culto a un dios agrícola. Sazed utilizó sus ritos funerarios por el primer skaa que encontró que había sido asesinado por las [[Brumas\|brumas]].
Los [[Valla\|Valla]], fueron los que más sobrevivieron a la persecución del lord Legislador en contra de otras religiones, perdurando incluso después de que sus líderes fueran asesinados.
El [[Ministerio del Acero\|Ministerio del Acero]], la religión del lord Legislador.
La [[Iglesia del Superviviente\|Iglesia del Superviviente]], la religión que comenzó a adorar a Kelsier tras su muerte.
La religión de Terris, responsable de las [[Profec%C3%ADas de Terris\|Profecías de Terris]], que celebra la erudición y habla sobre [[Ruina\|Ruina]] y [[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]].

En la Scadrial post-Catacendro existen varias religiones.

**Supervivencialismo**: Fe que rinde culto a Kelsier como Superviviente. Se ha vuelto mucho más organizada en los siglos posteriores al Catacendro.
**[[Lasquismo\|Lasquismo]]**: Una fe que venera a Marsh como la Muerte.
**[[El Camino\|El Camino]]**: Una fe basada en las enseñanzas de Armonía, pero que no le rinde culto.
**[[Trellismo\|Trellismo]]**: Una fe basada en el trelagismo, rinden culto a Trell, o más exactamente, a Autonomía. Era una fe marginal practicada principalmente por el Grupo.
**Fe scadriana del sur**: Religión sin nombre practicada por muchos scadrianos del sur, enseña el culto al [[Jaggenmire\|Jaggenmire]], el [[Soberano\|Soberano]], y enseña a sus seguidores a venerar a los nacidos del metal.
### Era Post-Catacendro
Durante gran parte de la era posterior al Catacendro, sólo hubo una nación en el norte, la de la Cuenca de Elendel. Aunque en esencia actuaban como varias ciudades-estado unidas por una hegemonía económica en Elendel. En el sur había cinco (o seis) naciones. Algunas de ellas son los Malwish, los Cazadores y los Caídos. En el mapa del continente meridional también aparece un grupo conocido como los [[[[/wiki/Scadriano del sur#Negadores de M.C3.A1scaras]] en el extremo sureste; no se sabe si se trata realmente de una nación, de una fusión de varias naciones-tribus o de algo totalmente distinto.
En 348 PC existen dos estados nacionales principales en Scadrial, el [[Consorcio Malwish\|Consorcio Malwish]] y la Cuenca de Elendel. Aunque muchos habitantes de los Áridos comparten sentimientos a favor de la secesión de la frágil unión. También están los Sin Máscara, de los que se sabe poco, pero no llegaron a ser miembros del Consorcio Malwish.

### Tecnología Investida
Después del Catacendro los [[Scadrial del sur\|scadrianos del sur]] fueron salvados por el [[Soberano\|Soberano]]. Él les concedió mentes de metal sin sellar que utilizaban latón (calor). Después, los scadrianos del sur les aplicaron ingeniería inversa y empezaron a desarrollar todo tipo de tecnología investida.
En algún momento desarrollaron naves aéreas, que funcionan mediante ventiladores de acero que generan empuje y reducen el peso de la nave. Estas, aparentemente, han existido durante mucho tiempo, ya que [[Daal\|Daal]] menciona que las naves aéreas han existido durante múltiples "Eras".

## Cosmere
Scadrial alberga dos Esquirlas, [[Ruina\|Ruina]], y [[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]]. Las manifestaciones físicas de Conservación se podían encontrar en las cuentas de [[Lerasium\|lerasium]], y en las nieblas blancas. La manifestación física de Ruina eran las cuentas de [[Atium\|atium]], que se formaban como cristales en los [[Pozos de Hathsin\|Pozos de Hathsin]] y las nieblas negras.
Antes de la ascensión de [[Sazed\|Sazed]], ambas Esquirlas tenían sus [[Perpendicularidad\|perpendicularidades]], aunque no está claro si Sazed las cambió o eliminó. La Perpendicularidad de Conservación era el Pozo de la Ascensión, antes situado en el polo norte de Scadrial, pero trasladada bajo [[Kredik Shaw\|Kredik Shaw]] en [[Luthadel\|Luthadel]]. La Perpendicularidad de Ruina era un lago negro, bajo los Pozos de Hathsin. Este fue destruido por Kelsier, presumiblemente dejándolo inservible. Estos pozos también se usaban como una puerta a Scadrial en un gran sistema de comercio interplanetario, antes de que fueran destruidos.
Es probable que a través de este comercio interplanetario entraran en la cultura popular skaa diversas criaturas de otros planetas, como las umbras y los spren.
Después de que Sazed tomara el poder de ambas Esquirlas, sus poderes se «entremezclaron», convirtiéndose en [[Armon%C3%ADa\|Armonía]]. Se hace referencia a Armonía como una Esquirla, a pesar de estar formada por dos Esquirlas, por la misma razón que un rey de dos países sigue siendo un rey.
[[Autonom%C3%ADa\|Autonomía]] comenzó a invadir e intentar apoderarse de Scadrial o destruirla en el siglo IV PC, haciendo que el Grupo cumpliera sus órdenes en Scadrial. Milenios antes, propició la fundación de la fe del [[Trelagismo\|trelagismo]], como semilla que la ayudaría a hacerse con el control del planeta más adelante, si lo consideraba necesario. Tras la detonación prematura de la bomba de armonium, que impidió la destrucción de Elendel, se retiró del planeta, con la plena intención de regresar.
Scadrial es uno de los focos de los Sangre Espectral, una organización que se ha extendido por todo el Cosmere. Estos se han visto principalmente en Roshar, con los Sangre Espectral buscando una forma de transportar la Investidura fuera de Roshar, debido a lo fácilmente accesible que es la Investidura allí en comparación con otros planetas, y para obtener conocimientos de los Heraldos para intentar averiguar cómo ayudar a Kelsier a escapar de sus vínculos con Scadrial. Es probable que todo esto esté relacionado con el objetivo de los Sangre Espectral de proteger Scadrial a toda costa.
Por alguna razón, Scadrial ha sido visitada por «varias» Esquirlas antes de los acontecimientos de *Nacidos de la Bruma* (se desconoce cuándo sucedió).lo más probable es que una de ellas se refiera a Autonomía. Odium tiene influencia en Scadrial.


## Notas del traductor

## Notas

A este artículo le falta información. Por favor, ayuda a The Coppermind .
|**[[Nacidos de la bruma (saga)\|Nacidos de la bruma]] ()**|
|-|-|
|**Libros [[/wiki/Nacidos de la bruma#Era 1]]**|[[El Imperio Final (libro)\| El Imperio Final]] · [[El Pozo de la Ascensi%C3%B3n (libro)\| El Pozo de la Ascensión]] · [[El H%C3%A9roe de las Eras\|El Héroe de las Eras]] |
|**Libros [[/wiki/Nacidos de la bruma#Era 2]]**|[[Aleaci%C3%B3n de ley\|Aleación de ley]] · [[Sombras de identidad\|Sombras de identidad]] · [[Brazales de Duelo (libro)\| Brazales de Duelo]] · [[El metal perdido\|El metal perdido]]  |
|**[[Esquirla\|Esquirlas]]**|[[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]] · [[Ruina\|Ruina]] · [[Armon%C3%ADa\|Armonía]]|
|**Historia**|[[Scadrial cl%C3%A1sico\|Scadrial clásico]] · [[El Imperio Final (in-world)\| El Imperio Final]] · [[Catacendro\|Catacendro]] · [[Elendel\|Elendel]] · [[Scadriano del sur\|Scadriano del sur]]|
|**Magia**|[[Artes met%C3%A1licas\|Artes metálicas]] ([[Alomancia\|Alomancia]], [[Feruquimia\|Feruquimia]], [[Hemalurgia\|Hemalurgia]]) · [[Nacido del metal\|Nacido del metal]] · [[/wiki/Alomancia#Nacido de la bruma]] · [[Brumoso\|Brumoso]] · [[Sabio\|Sabio]] · [[Ferrin\|Ferrin]] · [[Nacidoble\|Nacidoble]] · [[Composici%C3%B3n\|Composición]] · [[Atium\|Atium]] · [[Lerasium\|Lerasium]] · [[Armonium\|Armonium]] · [[Trellium\|Trellium]]|
|**Multimedia**|[[Mistborn Adventure Game\|Mistborn Adventure Game‎‎]] · Mistborn: Birthright · [[Pel%C3%ADcula de Nacidos de la bruma\|Película de Nacidos de la bruma]] · Mistborn: House War|

|**El [[Cosmere\|Cosmere]]**|
|-|-|
|**[[Esquirla\|Esquirlas]]**|[[Ambici%C3%B3n\|Ambición]] · [[Armon%C3%ADa\|Armonía]] · [[Autonom%C3%ADa\|Autonomía]] · [[Capricho\|Capricho]] · [[Conservaci%C3%B3n\|Conservación]] · [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]] · [[Devoci%C3%B3n\|Devoción]] · [[Dominio\|Dominio]] · [[Dotaci%C3%B3n\|Dotación]] · [[Honor\|Honor]] · [[Invenci%C3%B3n\|Invención]] · [[Odium\|Odium]] · [[Piedad\|Piedad]] · [[Ruina\|Ruina]] · [[Valent%C3%ADa\|Valentía]] · [[Virtuosismo\|Virtuosismo]] · *[[Esquirla de Supervivencia\|Esquirla de Supervivencia]]*|
|**[[Reino F%C3%ADsico\|Planetas]]**|[[Ashyn\|Ashyn]] · [[Bjendal\|Bjendal]] · [[Braize\|Braize]] · [[C%C3%A1ntico\|Cántico]] · [[Dhatri\|Dhatri]] · [[Komashi\|Komashi]] · [[Lumar\|Lumar]] · [[Mythos\|Mythos]] · [[Nalthis\|Nalthis]] · [[Obrodai\|Obrodai]] · [[Primero del Sol\|Primero del Sol]] · [[Roshar\|Roshar]] ·  · [[Sel\|Sel]] · [[Taldain\|Taldain]] · [[Treno\|Treno]] · [[UTol\|UTol]] · [[Vax\|Vax]] · [[Yolen\|Yolen]]|
|**Términos**|[[Adonalsium\|Adonalsium]] · [[Fragmentaci%C3%B3n\|Fragmentación]] · [[Esquirla del Amanecer\|Esquirla del Amanecer]] · [[Astilla\|Astilla]] · [[%C3%89ter\|Éter]] · [[Teor%C3%ADa Realm%C3%A1tica\|Teoría Realmática]] · [[Investidura\|Investidura]] · [[Arte Investida\|Arte Investida]] · [[Intenci%C3%B3n\|Intención]] · [[Conexi%C3%B3n\|Conexión]] · [[Identidad\|Identidad]] · [[Fortuna\|Fortuna]] · [[Redesp%C3%ADritu\|Redespíritu]] · [[Eje\|Eje]] · [[Perpendicularidad\|Perpendicularidad]] · Saltamundos · [[Lasca\|Lasca]] · [[Iniciaci%C3%B3n\|Iniciación]] · [[Resonancia\|Resonancia]]|
|**Otros**|[[Hoid\|Hoid]] · [[Khrissalla\|Khriss]] · [[Cartas\|Cartas]] · [[Ire\|Ire]] · [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] · [[Decimos%C3%A9ptima Esquirla\|Decimoséptima Esquirla]] · [[Luzdeplata\|Luzdeplata]]|



https://es.coppermind.net/wiki/Scadrial