**Este artículo está en proceso de traducción. Por favor, sigan circulando.**
|**Shallan Davar**|
|-|-|
||
|**[[Casa Davar\|Casa Davar]]**|
|**Cónyuge**|[[Adolin Kholin\|Adolin Kholin]]casados el Nanishah 1174|
|**Padres**|[[Lin Davar\|Lin Davar]], [[Madre de Shallan\|madre]]|
|**Hermanos**|[[Helaran\|Helaran]], [[Balat\|Balat]], [[Wikim\|Wikim]], [[Jushu\|Jushu]]|
|**Nacido en**|? 1156|
|**Capacidades**|[[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedor de Luz]], [[Portador de esquirlada\|Portador de esquirlada]]|
|**Vinculado con**|[[Patr%C3%B3n\|Patrón]], [[Testimonio\|Testimonio]] |
|**Títulos**|La Tejedora de Luz, la Espía, una que son tres.|
|**Apodos**|Velo, Radiante, Raudispren, pequeña daga, Kishi, Sinforma, Unulukuak'kina'autu'atai, Chanasha Hasareh|
|**Oficio**|Erudita|
|**Religión**|[[Vorinismo\|Vorinismo]] |
|**Grupo**|[[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]]🐱︎ , [[La Corte Inadvertida\|La Corte Inadvertida]]🐱︎, [[Los Sangre Espectral\|los Sangre Espectral]]🐱︎ |
|**Residencia**|[[Urithiru\|Urithiru]]|
|**Nacionalidad**|[[De Jah Keved\|de Jah Keved]]|
|**Mundo natal**|[[Roshar\|Roshar]]|
|**Universo**|[[Cosmere\|Cosmere]]|
|**Primera aparición**|*[[El camino de los reyes\|El camino de los reyes]]*|

> [!info] Parece que esta página necesita actualizarse con nueva información de *[[El ritmo de la guerra\|El ritmo de la guerra]]*!¡Ten cuidado! Es posible que en su estado, no contenga toda la información adicional todavía.

>“*I seek the truth. Wherever it may be, whoever may hold it. That's who I am.*”
\-Shallan a Iyatil[12]


**Shallan Davar**, cuyos alters se conocen como **Velo** y **Radiante**, es una [[Ojos claros\|ojos claros]] [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedora de Luz]] de los [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]] de [[Jah Keved\|Jah Keved]]. Shallan es una erudita emergente cuyo mayor logro es el descubrimiento de la legendaria ciudad [[Urithiru\|Urithiru]]. También es conocida por su extraordinario talento para reproducir con precisión fotográfica incluso escenas fugaces.
Procedente de una casa noble de nivel medio en Jah Keved, Shallan vivió una vida protegida en la finca de su padre hasta los diecisiete años, cuando se marchó para buscar un aprendizaje bajo la tutela de la princesa [[Jasnah Kholin\|Jasnah Kholin]] como erudita. Mientras actuaba como aprendiz de Jasnah Kholin, se convirtió en la prometida causal del primo de Jasnah, el príncipe [[Adolin Kholin\|Adolin Kholin]], con quien se casó más tarde tras la [[Batalla de la Explanada Thayle%C3%B1a\|Batalla de la Explanada Thayleña]]. También conoce y comparte la búsqueda de Jasnah para detener a los misteriosos y calamitosos [[Portador del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]].
Shallan tiene un vínculo con el [[Cr%C3%ADptico\|críptico]] [[Patr%C3%B3n\|Patrón]], que le permite manifestarlo como una [[Espada esquirlada\|espada esquirlada]] y le da acceso a sus poderes como [[Potenciaci%C3%B3n\|potenciadora]]. Finalmente, durante la [[Batalla de Narak\|Batalla de Narak]], su vínculo con Patrón le permitió convertirse en la primera Tejedora de Luz que se reveló como Caballero Radiante desde la [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|Traición]]. También está unida a una críptica [[Ojomuerto\|ojomuerto]] llamada [[Testimonio\|Testimonio]] y puede invocarla como espada esquirlada, además de Patrón.

## Sumario

1 Apariencia y personalidad. [[#Apariencia y personalidad]] 

1. [[#Salud mental]] 

1. [[#Velo]] 
1. [[#Radiante]] 




2 Atributos y habilidades. [[#Atributos y habilidades]] 

2. [[#Potenciaci.C3.B3n]] 
2. [[#Talento art.C3.ADstico]] 
2. [[#Esgrima]] 


3 Historia. [[#Historia]] 

3. [[#Primeros a.C3.B1os .281156.E2.80.931173.29]] 

3. [[#Primera infancia]] 
3. [[#Cortando las espinas]] 
3. [[#La hija perfecta]] 
3. [[#EL Plan]] 


3. [[#Kharbranth .281173.29]] 

3. [[#Petici.C3.B3n Jasnah Kholin]] 
3. [[#El manto de una erudita]] 
3. [[#El coraz.C3.B3n de una ladrona]] 
3. [[#Preguntas y respuestas]] 


3. [[#Viaje a las Llanuras Quebradas .281173.29]] 

3. [[#El Placer del Viento]] 
3. [[#Comerciante Tvlakv]] 
3. [[#La aprendiz de Tyn]] 


3. [[#Las Llanuras Quebradas .281173.29]] 

3. [[#Uaa Mujer Nueva]] 
3. [[#Los Sangre Espectral]] 
3. [[#La prometida de Adolin Kholin]] 
3. [[#Erudita y Radiante]] 
3. [[#Misi.C3.B3n de reconocimiento]] 
3. [[#Narak]] 


3. [[#Urithiru .281173-1174.29]] 

3. [[#Brillante Radiante]] 
3. [[#La investigaci.C3.B3n de Velo]] 
3. [[#Un nuevo trabajo]] 
3. [[#Encuentro con Re-Sephir]] 
3. [[#El regreso de Jasnah]] 
3. [[#Asedio de Kholinar]] 
3. [[#Viaje a trav.C3.A9s de Shadesmarr]] 
3. [[#Batalla de la explanada thayle.C3.B1a y consecuencias]] 


3. [[#La guerra contin.C3.BAa .281174-1175.29]] 


4 Relaciones. [[#Relaciones]] 

4. [[#Casa Davar]] 
4. [[#Patr.C3.B3n]] 
4. [[#Testimonio]] 
4. [[#Adolin Kholin]] 
4. [[#Jasnah Kholin]] 
4. [[#Kaladin]] 
4. [[#sagaz]] 
4. [[#Seguidores]] 


5 Trivia. [[#Trivia]] 
6 Ver también. [[#Ver tambi.C3.A9n]] 

6. [[#Subp.C3.A1ginas]] 
6. [[#Art.C3.ADculos Relacionados]] 


7 Notas. [[#Notas]] 


## Apariencia y personalidad
 
Para más imágenes, ver [[Shallan Davar/Galer%C3%ADa\|/Galería]].
Shallan es una joven delgada y de piel pálida que se encuentra al final de la adolescencia, con el pelo rojizo que le llega hasta la mitad de la espalda y ojos azules. Tiene pecas en las mejillas y en la nariz, aunque no son muy visibles. Mide 1,68 metros en medidas rosharianadas, lo que se traduce en 1'83 metros estandar.
De niña, Shallan se consideraba tímida, callada y delicada, aunque siempre ha tenido un ingenio rápido, y a menudo pronunciaba la primera réplica que se le ocurría.Su hermano, [[Balat\|Balat]], la consideraba incapaz de manejarse por sí misma y los asuntos de la familia, ya que nunca había vivido fuera de las fincas familiares. De hecho, Shallan era inicialmente ingenua e inexperta, con poco concepto del dinero; por ejemplo, mientras intentaba pasar desapercibida, pagó doscientas cincuenta veces más de la cuenta por una comida callejera. Sin embargo, cuando dejó atrás las propiedades familiares, se abrió rápidamente y ganó confianza.
A pesar de su timidez, Shallan también puede tener mal genio en ocasiones, un rasgo que ha heredado de su padre.
Shallan es bisexual, pero tiene demasiados prejuicios culturales para reconocerlo. Velo, sin embargo, sí lo reconoce.

### Salud mental
>“*Tengo la increíble habilidad de esconder cualquier cosa en la que no quiera pensar. Se está… volviendo más difícil, pero la mayoria de esas cosas puedo… Hecho. Desapareció.*”
\-Shallan[20]


Shallan se asemeja mucho a una persona con , como demuestra su lucha por mantener una personalidad singular. Aunque al principio desarrolló sus personalidades separadas, como Velo y Radiante, para adaptarse a los distintos papeles que se le asignaban, Shallan empezó a utilizarlas como muletas. Mencionó repetidamente que estas personalidades separadas no habían experimentado las dificultades con las que Shallan había lidiado, por lo que pudo utilizar convenientemente sus habilidades de Tejedora de Luz como un escape de su pasado.

  Shallan, Velo, y Radiante
Aunque era capaz de desenvolverse en diferentes situaciones sociales con estas personalidades, Shallan pronto descubrió que cada vez era más difícil separar sus personajes de su personalidad original. Comenzó a sufrir desmayos e incluso no pudo diferenciar sus tres personalidades hasta que sus aliados intervinieron, como se vio en la [[Batalla de la Explanada Thayle%C3%B1a\|Batalla de la Explanada Thayleña]]. Además, a veces Shallan no controla del todo sus otras personalidades, ya que tienden a asomarse sin que ella lo sepa. Esto es especialmente común con su primera persona, Velo. A pesar de todo, Shallan y sus alters siguen siendo un solo individuo en el [[Reino Espiritual\|Reino Espiritual]].

#### Velo
Tras llegar a las [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]] y encontrarse con los [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]], Shallan adoptó la identidad de Velo para infiltrarse entre ellos. Cambió su aspecto utilizando sus habilidades de Tejedora de Luz para crear una nueva apariencia para Velo.
Como Velo, Shallan aparece como una mujer [[Ojos oscuros\|ojos oscuros]] ligeramente mayor. Aunque Velo tiene la misma altura y complexión que Shallan, tiene el pelo largo y oscuro y un rostro anguloso con una cicatriz en la barbilla.
La personalidad de Velo es atrevida y descarada, siendo una probada artista de la estafa y el espionaje. Está dispuesta a estafar a otras personas, pero necesita tener gente a su alrededor. Suele beber y a veces toma cerveza [[Comecuernos\|comecuernos]], que supuestamente es la bebida más fuerte de todo [[Roshar\|Roshar]]. Rara vez muestra signos de estar borracha. Velo prefiere que sus hombres sean duros y robustos, mostrando interés por hombres como [[Kaladin\|Kaladin]] mientras que expresa desinterés por Adolin. Sin embargo, tras la boda de Shallan con Adolin, Velo se ha encariñado con el príncipe e incluso se han hecho compañeros de copas. Velo a menudo es insistente tratando que Shallan afronte su pasado, y eventualmente muestra su papel de ayudar a Shallan s suprimir sus recuerdos. Shallan reconoce algunos recuerdos en particular a través de Velo y al hacerlo Velo se reintegra con Shallan Shallan.

#### Radiante
Tras llegar a [[Urithiru\|Urithiru]], Shallan desarrolló una tercera personalidad, Radiante, para poder asumir mejor su papel de Caballero Radiante. Debido a los gestos similares, es probable que esté basada en [[Jasnah Kholin\|Jasnah Kholin]].
En cuanto a su aspecto, Radiante se parece mucho a Shallan, pero con el pelo rubio y el pecho más grande.
Radiante aprendió a manejar su espada esquirlada con Adolin, y es una potenciadora tan capaz como Shallan. No le importa en absoluto lo que los demás piensen de ella, y fácilmente tacha a la gente de estúpida. Al igual que Velo, también cree que una relación con Kaladin sería apropiada, y comenta que una relación entre dos Radiantes sería adecuada.
Después de que Velo se reintegrase con Shallan, Radiante permanece con la idea de acabar reintegrándose igualmente.

## Atributos y habilidades
  Shallan using Illumination
### Potenciación
Debido a su vínculo Nahel con su [[Spren\|spren]], Patrón, Shallan posee la habilidad de [[Potenciaci%C3%B3n\|potenciar]]. Tiene acceso a las potencias Iluminación y Transformación. Como todos los potenciadores, tiene una resistencia, una fuerza y una capacidad de curación sobrehumanas cuando tiene luz tormentosa. Ha demostrado su capacidad de moldeado de almas en múltiples ocasiones, aunque el alcance total de sus habilidades aún está por ver. 


La Potencia de Transformación permite a Shallan utilizar el [[Moldear almas\|moldeado de almas]]. Descubrió que podía realizar un moldeado de almas sin necesidad de un fabrial tras visitar [[Shadesmar\|Shadesmar]] y convertir una copa en sangre. Entonces se enteró de que el moldeado de almas que se había empeñado en robar era una falsificación que no funcionaba, y de que Jasnah también podía moldear almas sin necesidad de uno. Utilizó esta habilidad para hundir el *[[Placer del Viento\|Placer del Viento]]* convirtiendo el barco en agua durante un intento de asesinato de Jasnah por parte de los Sangre Espectral.
Mientras estaba varada en Shadesmar con Kaladin, Adolin, Celeste y sus spren, Shallan mostró la capacidad de influir en el [[Reino Cognitivo\|Reino Cognitivo]], como se vio cuando utilizó las esferas encontradas en el mundo para crear estructuras como puentes y muros.


Shallan tiene la capacidad de proyectar imágenes incorpóreas en la existencia. A instancias de Jasnah, Shallan se centró en esta potencia en lugar de en la Transformación. Sin embargo, debido a la falta de práctica y experiencia, al principio sólo podía crear las imágenes tras dibujarlas primero, y no podía hacer que se movieran. Más tarde descubrió que podía utilizar a Patrón para proyectar sonidos y mover sus imágenes cuando estaban fijadas en él. Tras un proceso de prueba y error, Shallan aprendió que el alcance de las imágenes que crea está limitado a su proximidad a una fuente de investidura. A medida que el usuario se aleja de una imagen, ésta empieza a desdibujarse y luego se disuelve cuando se rompe su conexión; una mayor concentración por parte del usuario puede aumentar el alcance, pero no mucho.
Tras practicar sus habilidades, Shallan aprendió a hacer que sus ilusiones se movieran sin la ayuda de su spren. También aprendió a utilizar la Iluminación sin dibujar sus imágenes de antemano, como se vio cuando conjuró las imágenes de una obra de teatro que vio de niña y, más tarde, un ejército para luchar contra las fuerzas de [[Odium\|Odium]]. Además, Shallan aprendió a producir sonidos sin la ayuda del Patrón, como se vio cuando fue capaz de alterar su voz mientras se disfrazaba de Velo. Durante la [[Asedio a Kholinar\|Batalla de Kholinar]], Shallan fue capaz de crear ilusiones más sólidas. Aunque se desconoce el motivo, Jasnah comentó que las proyecciones de Shallan parecían tener algo de sustancia, como si tuvieran más luz tormentosa de lo habitual, mientras que Shallan se preguntó brevemente si había mezclado sus habilidades de moldeado de almas con esta Potencia.  Las habilidades de Iluminación de Shallan también parecen ser capaces de dañar a algunos de los Deshechos, como se vio durante su encuentro con el Deshecho, [[Re-Shephir\|Re-Shephir]]. Durante la batalla, Shallan fue capaz de repeler las fuerzas conjuradas por los spren simplemente utilizando la luz emitida por sus ilusiones.
Al combinar sus habilidades de Iluminación con las propias de Dalinar, Shallan demostró ser capaz de construir un mapa visual de Roshar enteramente con luz tormentosa, a pesar de no haber visitado todo el continente.


Como todos los Caballeros Radiantes, Shallan tiene[[Resonancia\|resonancia]]. Shallan posee una resonancia. Shallan tiene la capacidad de tomar una Memoria deliberadamente de una escena ras lo cual puede pintarla o dibujarla con notable precisión. La capacidad de Shallan de memorizar escenas y reproducirlas con precisión parece similar a la capacidad de un [[Archivero\|Archivero]] de almacenar recuerdos en una [[Mentecobre\|mentecobre]], en el sentido de que ambos talentos implican la eliminación de un recuerdo de la mente y su sustitución en otro medio, en el caso de Shallan, un boceto en lugar de una mentecobre. Es capaz de reproducir tanto textos como imágenes.Se desconoce cómo se mantuvo su capacidad de hacerlo después de matar a Testimonio.

  Bocetos de Shallan de caballos
### Talento artístico
A Shallan le apasionaba aprender y también tenía un gran talento para el dibujo. Nunca le faltaban sus cuadernos de dibujo y su carboncillo para dibujar todo lo que le interesaba. Con frecuencia, Shallan dibujaba y tomaba notas sobre el mundo que la rodeaba para fomentar su [[Llamada\|Llamada]] por la historia natural. Con el uso de su Memoria, Shallan puede hacer duplicados completos de las imágenes que ha retenido en su mente y reproducirlas con precisión en el papel. Incluso cuando no utiliza su Memoria, Shallan ha demostrado ser muy hábil dibujando. Muchos han comentado su destreza e incluso han pedido una ilustración de sí mismos para que la dibuje. Con sus dibujos, Shallan parece tener la capacidad única de inspirar a las personas que dibuja y motivarlas para que se conviertan en mejores versiones de sí mismas, como se vio cuando hizo que [[Gaz\|Gaz]] pasara de ser un sargento egoísta y cruel a un soldado esperanzado e incluso leal. Esto se debe a una habilidad que tiene para ver el Ideal Espiritual de una persona, algo que los Tejedores de Luz normales no pueden hacer.
Su arte también parece estar influenciado por la presencia del [[Deshecho\|Deshecho]] [[Re-Shephir\|Re-Shephir]]. Cuando Re-Shephir residía en los niveles inferiores de Urithiru, los dibujos de Shallan se volvieron más abstractos y surrealistas sin que ella fuera consciente de ello (estos efectos desaparecieron después de que Re-Shephir fuera desterrado). No está claro si esto se debió a la presencia general de Re-Shephir en la ciudad torre, o si existe algún tipo de conexión entre este Deshecho y aquellos con acceso a la Potencia de la Iluminación.

### Esgrima
Shallan ha empezado a formarse en el manejo de la espada con Adolin como maestro. Debido a su aversión a su espada esquirlada, ha desarrollado su personaje Radiante para poder manejar el arma con comodidad. Aunque no es una experta, ha demostrado ser muy capaz bajo el control de Radiante.

## Historia
  Shallan llorando la muerte de su madre
### Primeros años (1156–1173)
#### Primera infancia
Shallan nació en la casa de los [[Casa Davar\|Davar]], de [[Lin\|Lin]] y su [[Madre de Shallan\|madre]], a mediados de 1156. Era la menor de cinco hijos, con cuatro hermanos mayores: [[Helaran\|Helaran]], [[Balat\|Balat]], [[Wikim\|Wikim]] y [[Jushu\|Jushu]]. Como la casa Davar era una familia noble de nivel medio, el patriarca, Lin, ostentaba el cuarto [[Dahn\|dahn]], mientras que la propia Shallan era del quinto dahn. Las fincas de la familia Davar estaban situadas en el territorio del alto príncipe [[Valam\|Valam]] en [[Jah Keved\|Jah Keved]], al norte de Valath.
En algunos casos, Shallan rememora recuerdos felices de su infancia, como la época en la que a sus padres les encantaba contarle historias. Por otro lado, los misteriosos negocios de su madre y la atención que su familia atraía de los [[Cr%C3%ADptico\|crípticos]] sugieren una vida familiar más inquietante. Hacia 1167 la madre de Shallan se relacionaba con un grupo de "amigos", entre los que se encontraba un hombre llamado [[Dreder\|Dreder]], que visitaba ocasionalmente las fincas de la familia. TEstos personajes estaban asociados a los [[Orden de los Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]] y al menos uno de ellos, con el que la madre de Shallan mantenía una relación íntima, era un acólito de los Rompedores del cielo. En algún momento, Shallan se vinculó al críptico [[Testimonio\|Testimonio]], e incluso juró el [[Palabras Inmortales\|Primer Ideal]] a una edad temprana. Sus primeras interacciones tuvieron lugar en los jardines de la familia, donde Shallan daba vida a sus ensoñaciones practicando el [[Potenciaci%C3%B3n\|Tejido de Luz]]. No está claro si estas experiencias eran un medio para que Shallan lidiara con una infancia problemática o simplemente el juego de una niña imaginativa.

>“*A familiar lullaby, one he always used to sing to her. In the room behind him, dark corpses stretched out on the floor. A red carpet once white.*”
\-Lin canta "Duerme mi querida niña" para consolar a su hija[49]

A los once años, la madre de Shallan descubrió que su hija era una [[Potenciaci%C3%B3n\|potenciadora]]. Su madre y un amigo se enfrentaron a Lin, tratando de argumentar que había que hacer algo con Shallan. La discusión se convirtió en una pelea después de que el hombre desconocido sacara un cuchillo, aparentemente destinado a Shallan. La niña vio cómo su padre y el hombre luchaban, y su padre le hizo un corte en el brazo al hombre antes de ser inmovilizado en el suelo. Su madre cogió el cuchillo y se dirigió a Shallan, lo que la llevó a invocar a Testimonio como [[Espada esquirlada\|espada esquirlada]] en defensa propia. Tras matar a su madre y al compañero, Shallan soltó la hoja y cayó en un estado de intenso shock. Lin guardó la espada esquirlada en su caja fuerte y abrazó a Shallan mientras cantaba "[[Duerme mi querida ni%C3%B1a\|Duerme mi querida niña]]" para calmarla. Aunque la espada esquirlada se desvaneció de forma natural, Shallan empezó a asociarla con el "alma de su madre", que creía que estaba guardada en la caja fuerte, una idea a la que se aferró con tanta firmeza que la caja fuerte brillaba visiblemente ante los ojos de Shallan. En los meses siguientes, Shallan empezó a reprimir los recuerdos de su madre y de estos sucesos. Su desvinculación con la espada esquirlada y la verdad de lo que había sucedido hizo que su vínculo con [[Testimonio\|Testimonio]], su críptico original, fracasara, provocando que se convirtiera en un ojomuerto. Para proteger a su hija, Lin Davar permitió que se extendiera el rumor de que había asesinado a su esposa y a su amante, un secreto que compartiría con pocos antes de su propia muerte.

#### Cortando las espinas
>“*Shallan longed to stay outside. Here in the gardens, people didn't scream at each other. Here there was peace.*”
\-Shallan a los 12[51]

Tras la muerte de su madre, Shallan no habló durante cinco meses. En ese tiempo, Helaran se involucró con los rompedores del cielo, lo que le mantenía frecuentemente alejado de las fincas de su familia. Antes de marcharse, Helaran compró una libreta de papel para dibujar, del grueso y caro, y un nuevo juego de lápices de carboncillo para Shallan (junto con un zurrón de cuero), con la esperanza de devolverle la vida a su hermana, que había disfrutado dibujando desde muy joven. Todos los hermanos menores de Davar habían llevado mal la muerte de su madre, y Helaran esperaba que Shallan les ayudara a levantar el ánimo en su ausencia.
Lin se enfrentó a su hijo mayor, que había ordenado preparar un carruaje sin el permiso de su padre para marcharse. Shallan observó cómo Helaran sacaba una misteriosa espada esquirlada propia y la sostenía contra el pecho de su padre, calificando al hombre de asesino. Tras amenazar aún más a su padre y desestimar el intento de Lin de explicarle la verdad, Shallan le rogó a Helaran que cediera. Divertido de que sus primeras palabras tras el incidente fueran para defender a su padre, Helaran desechó su espada. Volvió a explicar a Shallan que tendría que marcharse, a pesar de sus objeciones, y le prometió que algún día le explicaría las razones de sus actividades. Tras pedirle que siguiera practicando su dibujo y amenazar con vigilar a Lin, se marchó, lo que provocó que su padre destruyera varios muebles con una rabia incontrolable que sólo disminuyó tras devolver su mirada a Shallan.
Durante el siguiente año y medio, Helaran sólo vino esporádicamente, evitando siempre a su padre. Durante una ausencia especialmente larga, sólo recibieron noticias suyas una vez a través de una breve carta -que contenía poco, aparte de amenazas veladas para Lin- junto con un libro para Shallan escrito por [[Jasnah Kholin\|Jasnah Kholin]]. La ira de Lin Davar no hizo más que aumentar, ya que de vez en cuando dirigía su violencia hacia los sirvientes. Shallan practicaba sus habilidades artísticas con la ayuda de un libro de dibujo de [[Dandos Heraldin\|Dandos el Sagaz]], y a menudo utilizaba el arte como distracción de las luchas de la familia. Los otros hermanos de Shallan seguían teniendo problemas, ya que Balat maltrataba a los animales y provocaba incendios y Jushu se entregaba a la embriaguez y al juego. La casa también sufría carencias económicas, una verdad que Shallan descubrió cuando empezó a ayudar con las cuentas de la familia. A pesar de ello, Lin Davar insistía con frecuencia en celebrar elaborados banquetes, en los que hacía alarde de su supuesta riqueza para impresionar a los invitados de dahn inferior. Shallan recibió un vestido nuevo para cada ocasión y se convirtió en parte de esta elaborada exhibición.

  Los niños Davar,Jushu, Balat, Shallan, Helaran, y Wikim
En una de estas fiestas, a finales de 1169, con la familia [[Tavinar\|Tavinar]] presente, Lin Davar anunció su reciente compromiso con [[Malise Gevelmar\|Malise Gevelmar]]. Tras los incómodos y provocados aplausos de sus invitados y familiares, un descontento Lin distribuyó regalos a sus hijos (finas dagas para sus hijos y un collar de [[Aluminio\|aluminio]] para Shallan). El festín fue interrumpido repentinamente por [[Redin\|Redin]], hijo bastardo del alto príncipe [[Valam\|Valam]], llegado para investigar los rumores de asesinato. Lin negó los rumores y pidió que se siguiera hablando en privado. Mientras esperaban, Shallan contó chistes a sus hermanos, provocando risas, sonrisas y su primera interacción genuina entre ellos en bastante tiempo. Tras los ánimos de Shallan, Balat se quejó de que el simple optimismo no resolvería sus problemas. Sin embargo, más tarde agradeció a Shallan la luz que parecía aportarles. Hablando en voz alta para que le oyeran los niños, Redin declaró su necesidad de un testimonio contra Lin Davar para poder condenar al hombre. Balat se planteó responder a esta petición antes de que el miedo le hiciera dudar. Wikim animó a Shallan a hablar, señalando que su padre no le haría daño. Sin embargo, Shallan afirmó que no podía recordar lo que había sucedido, mientras que internamente negaba que hubiera pasado algo. Tras no obtener respuesta de los niños, Redin reiteró que un testigo era bienvenido a presentarse en cualquier momento. A petición de Lin, Redin se marchó.

>“*You can't fix us, Shallan. Jushu will destroy himself. It's only a matter of time. Balat is becoming Father, step by step. Malise spends one night in two weeping. Father will kill her one of these days, like he did Mother.*”
\-Wikim a Shallan en la Feria de la Fiesta Media[42]

  Encontrándose con <<Sagaz\|Sagaz>> por primera vez
Decidida a seguir aportando esperanza a sus hermanos, Shallan comenzó a buscar formas de animar a cada uno de ellos a alejarse de sus vicios y dirigirse a actividades más positivas. En la [[Feria de la Fiesta Media\|Feria de la Fiesta Media]] de 1170, Shallan puso en marcha varios de estos planes tras aprovechar la oportunidad de alejarse del lado de su padre cuando Lin y Malise comenzaron a discutir los términos de un acuerdo comercial unilateral con el brillante señor [[Revilar\|Revilar]]. Acompañada por un guardia, [[Jix\|Jix]], Shallan buscó a [[Eylita Tavinar\|Eylita Tavinar]] y luego entregó un mensaje suyo a Balat en el pabellón de juegos del festival. Shallan le reveló a Balat que había visto a los dos mirándose y por eso había organizado una oportunidad para que los dos se encontraran y caminaran juntos. Con Balat en camino para encontrarse con Eylita, Shallan regresó para encontrar a su padre concluyendo una reunión con un [[Hoid\|mensajero desconocido]] que venía con noticias de Helaran. El hombre dio un respingo de sorpresa al ver a Shallan, y luego vertió una sustancia polvorienta en su propia taza antes de marcharse. Cuando Shallan preguntó por las noticias, Lin declaró a Helaran oficialmente desheredado y nombró a Nan Balat su heredero. Luego pidió a Shallan que hablara con Wikim, que se había negado a abandonar el carruaje de la familia. Shallan aprovechó esta oportunidad para salir de nuevo, y encontró a Wikim donde lo habían dejado. Después de discutir con Wikim el maltrecho estado de la familia, Shallan le ofreció varias hojas de problemas matemáticos relacionados con los cálculos de tiempo de las [[Alta tormenta\|altas tormentas]], que había tomado de los libros de su padre y traducido a [[Glifos\|glifos]]. Al ver su Intención, Wikim menospreció sus esfuerzos, pero más tarde se le pudo ver trabajando los problemas atentamente y con una sonrisa. Al salir del carruaje sintiéndose abatida, Shallan se cruzó con el mensajero de Helaran. El hombre, al que más tarde volvería a ver como el Sagaz de [[Elhokar\|Elhokar]], ompartió las pocas noticias que tenía de Helaran: que el hermano de Shallan gozaba de buena salud, "haciendo cosas que le parecen muy importantes" y vigilando a su padre. A continuación, comenzó a hacer preguntas punzantes a Shallan, sugiriendo que era consciente de la ruptura de su familia y de las habilidades de potenciación de Shallan. Tras contar una historia sobre dos ciegos que contemplan la belleza, Hoid pidió a Shallan que le diera su propia definición de belleza. Con algunas indicaciones, Shallan comenzó a describir una escena idílica de su familia (todos los presentes, incluidos su madre y su hermano mayor) en sus jardines, interactuando entre sí con amor y alegría. Mientras hablaba, Hoid le tendió un puñado de [[Esferas\|esferas]] infundidas, que Shallan utilizó inconscientemente para tejer con luz la escena descrita. Al darse cuenta de lo que estaba haciendo, Shallan retiró sus habilidades. Hoid la animó, sugiriendo que sus luchas estaban parcialmente causadas por un [[Deshecho\|Deshecho]] o alguna otra fuerza sobrenatural. Aparentemente satisfecho con lo que había descubierto de sus habilidades, Hoid se inclinó entonces, reveló que Helaran estaba actualmente en [[Alezkar\|Alezkar]], y se fue.

>“*Keep cutting at those thorns, strong one, and make a path for the light. The things you fight aren't completely natural.*”
\-Hoid a Shallan Feria de la Fiesta Media[[42]

Las tensiones entre Lin Davar y su familia llegaron a su punto álgido ese mismo año, cuando las deudas de juego de Jushu aumentaron más de lo que él podía manejar. Shallan, que ahora tenía catorce años, estaba bromeando con Balat y Wikim en los jardines de la familia cuando los tres oyeron la llegada de un carruaje. Mientras se levantaban para investigar, Wikim le dio a Shallan una pequeña bolsa de hojas de [[Ruinaoscura\|ruinaoscura]] que había querido utilizar y le dio las gracias por sus alentadores esfuerzos. Llegaron a la mansión y descubrieron a Jushu atado, con sus acreedores exigiendo el pago al padre del muchacho. Negándose a pagar las deudas de su hijo, Lin renunció a Jushu y se endureció ante las súplicas de Shallan. Tras pedirle repetidamente a su padre que cambiara de opinión, Lin Davar llegó a la conclusión de que había sido demasiado blando durante los últimos años. Agarrando a Shallan firmemente por el brazo, la envió a sus habitaciones sin más preguntas. Decidida a hacer lo que pudiera a pesar de todo, Shallan pidió a Balat y Wikim sus dagas y persiguió a Jushu. Suplicó por la vida de su hermano, utilizando tanto apelaciones emocionales como argumentos lógicos para convencer a los hombres de que le entregaran a Jushu a cambio de las finas dagas. Sin embargo, la sensación de victoria de Shallan pronto se desvaneció. Al regresar a su habitación, llegó el padre de Shallan, detrás del cual yacía el cuerpo ensangrentado y arrugado de una sirvienta. Resuelto a no dañar a su propia hija, Lin le explicó fríamente que su ira estaba fuera de su control y que la futura desobediencia de Shallan haría que otros fueran castigados en su lugar. Las afirmaciones del brillante señor de que tiene planes para hacer algo grande de la Casa Davar sugieren que estos acontecimientos coincidieron con el inicio de la relación de Lin Davar con los [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]].

>“*I've done this for you, and you will obey. I've gone wrong, somewhere, in letting you learn to question me. There will be changes in this house. No more weakness. I've found a way ...*”
\-Lin Davar a Shallan[54]

#### La hija perfecta
En los meses que siguieron, Shallan se volvió muy callada y sumisa, evitando a su padre cuando era posible confinándose en su habitación la mayor parte del tiempo, su único acto de rebeldía adoptaba la forma de bromas privadas sobre las visitas de su padre cuando estaba en compañía de sus hermanos. La fortuna de la familia empezó a mejorar, aunque no devolvió la amabilidad a Lin Davar como Shallan esperaba. A mediados de 172, Lin se enfrentó a Balat por su relación con Eylita Tavinar, con quien un matrimonio no le proporcionaría ventajas políticas. Cuando la discusión se tornó acalorada, Balat cruzó la línea de nombrar a su padre como asesino, y Lin ordenó a sus guardias que sacrificaran a los nuevos cachorros de [[Sabueso-hacha\|sabueso-hacha]] del muchacho, orden que ejecutaron rápidamente. Antes de marcharse, Balat reveló que Helaran había regresado. Shallan le siguió para preguntarle más sobre su conversación con su hermano, y Balat le explicó que probablemente esta sería la última visita de Helaran durante mucho tiempo. Balat propone que huyan, confesando que hará todo lo necesario para estar con Eylita. Shallan convenció a Balat de que debía llevarse también a Wikim y a Jushu, aunque le explicó que ella no podría unirse a ellos. A continuación, Shallan retornó a la mansión y escuchó a su padre dar la orden de hacer asesinar a Helaran. Antes de que pudiera reaccionar, la voz de Malise habló, criticando a Lin por ir demasiado lejos. Shallan huyó a su habitación mientras la discusión aumentaba y un enfurecido Lin atacaba a su esposa.

>“*He'll kill us all. One by one, he'll break us and kill us. There's a darkness inside of him. I've seen it, behind his eyes. A beast ...*”
\-Malise a Shallan tras haber sido golpeada[59]

Un par de horas más tarde, fortalecida por los ánimos de un libro de Jasnah Kholin, Shallan se dirigió a Balat y le pidió que huyera también con Malise. La noticia de la orden de asesinar a Helaran le instó a actuar, y los dos conspiradores empezaron a discutir una forma de marcharse y buscar ayuda antes de ser atrapados. Al regresar a la casa, Shallan entró en la sala de estar de su padre para atender a la herida Malise, su primera vez en la habitación desde el día de la muerte de su madre. Mientras Shallan comenzaba a limpiar y vendar las heridas de su madrastra, la mujer se preguntaba amargamente por qué Lin odia a todo el mundo excepto a su hija. Shallan explicó entonces sus planes hechos con Balat, desestimando las preocupaciones de Malise, antes de marcharse.
Shallan y Balat pusieron en marcha sus planes durante las últimas semanas de 1172, justo antes del decimoséptimo [[Llanto\|Llanto]] de Shallan. Helaran parecía haber desaparecido, ya que había sido asesinado por [[Kaladin\|Kaladin]] unas semanas antes. Sin embargo, Balat decidió continuar con el plan, buscando refugio en el alto príncipe Valam y en la promesa de Redin hecha años atrás. Empezaron a discutir qué hacer con Malise cuando Wikim apareció de repente con la noticia de que Eylita había llegado, sin avisar. Los hermanos buscaron a Eylita y a su padre en el salón de banquetes, donde Lin Davar les reveló que estaba al tanto de los planes de Balat de partir y que tenía noticias de que Helaran había muerto en un campo de batalla en Alezkar. Shallan, al pasar por las cocinas en una tarea aparte, descubrió entonces el cuerpo sin vida de Malise. Al darse cuenta de que su padre no tenía salvación, Shallan preparó un vaso de vino y lo envenenó con las hojas de ruinaoscura que había recibido de Wikim años atrás. Mientras Shallan trabajaba, Balat y Lin sacaron sus espadas. El duelo fue corto y terminó con Balat desarmado sobre una rodilla. Burlándose de su hijo, Lin hizo una pausa para beber el vino ofrecido por Shallan. Balat aprovechó la distracción para agarrar su espada y lanzar una estocada a su padre, pero falló por poco. Furioso, Lin cogió un atizador de hierro que había junto al fuego y comenzó a golpear sin piedad la pierna de Balat. Tras varios golpes, Eylita se interpuso. Tras una breve pausa, Lin comenzó a golpear a la muchacha antes de caer repentinamente al suelo: el veneno había hecho su trabajo. Shallan ordenó a Eylita que vendara la herida de Balat mientras le explicaba lo que había hecho con las hojas de ruinaoscura. Mientras Jushu sacaba un misterioso [[Moldear almas\|moldeador de almas]] del bolsillo de su padre, Lin empezó a revolverse y se dieron cuenta de que el veneno sólo había funcionado para paralizar temporalmente al hombre. Antes de que pudiera recuperarse, Shallan rodeó el cuello de su padre con su collar y lo retorció con fuerza, susurrando "Duerme mi querida niña" mientras se asfixiaba.

#### EL Plan
Aunque la Casa Davar era efectivamente rica en el momento de la muerte de Lin, el hombre se había extendido con agresivos tratos comerciales, que los hijos de Davar fueron incapaces de cumplir. Sus finanzas habían dependido en gran medida del uso de un [[Moldeador de almas Davar\|moldeador de almas secreto]] para crear un flujo de ingresos constantes por medio de los depósitos de mármol "descubiertos" en sus tierras. Durante la pelea que acabó con la muerte de Lin, Balat dañó accidentalmente el moldeador de almas. Lo llevaron a un joyero para que lo reparara superficialmente, pero el consejero de su padre que estaba formado en el uso de los [[Fabrial\|fabriales]], un miembro de los Sangre Espectral llamado [[Luesh\|Luesh]], afirmó que seguía sin funcionar. Con la desaparición de su fuente de ingresos y la imposibilidad de su padre de tranquilizar a los acreedores, el estado financiero de la familia estaba en peligro. Los hermanos consideraron sus opciones y determinaron que el único medio para saldar sus deudas era un moldedor de almas que funcionara. Al no poder reparar el dispositivo en secreto, Shallan ideó un plan para convertirse en la pupila de Jasnah Kholin (una hereje con un [[Moldeador de Jasnah\|moldeador de almas propio]]) e intercambiar los fabriales de forma encubierta. La petición a Jasnah fue escrita con desesperación, pero cuando la princesa respondió Shallan y sus hermanos creyeron que el plan merecía la pena. Shallan debía reunirse con Jasnah en [[Dumadari\|Dumadari]] dentro de dos semanas, pero los constantes viajes de Jasnah hicieron que Shallan persiguiera a la mujer durante casi seis meses. Durante la mayor parte de este viaje, Shallan viajó con el capitán [[Tozbek\|Tozbek]], un antiguo socio comercial de la familia Davar, que le ofreció un generoso descuento, a bordo del *[[Placer del Viento\|Placer del Viento]]*. Shallan finalmente alcanzó a Jasnah Kholin en la ciudad de [[Kharbranth\|Kharbranth]].

### Kharbranth (1173)
#### Petición Jasnah Kholin
  Shallan en Kharbranth
Al llegar a Kharbranth en Shash 1173, cuando Shallan tenía ya diecisiete años, el capitán Tozbek comprobó con el registrador del muelle que Jasnah Kholin seguía en la ciudad. Le explicó a Shallan que, como princesa, Jasnah seguramente se alojaría en el [[C%C3%B3nclave\|Cónclave]], en lo alto de la ciudad. Tozbek asignó a uno de sus hombres, [[Yalb\|Yalb]], la tarea de escoltar a Shallan, y prometió entregarle sus pertenencias si tenía éxito con Jasnah. Yalb contrató a un porteador de calesa para Shallan y le sirvió de traductor mientras tomaban la ruta directa desde los muelles hasta el Cónclave. Shallan disfrutó de las vistas exóticas de la ciudad desconocida mientras Yalb traducía los comentarios del porteador. Al llegar a su destino, el porteador intentó cobrar de más a Shallan, pero Yalb le explicó la verdad. Shallan pagó generosamente a Yalb por su ayuda y le pidió que se quedara fuera del Cónclave por si lo necesitaba más. Una vez dentro, Shallan buscó la ayuda de un maestro de sirvientes, que localizó a Jasnah Kholin y condujo a Shallan hasta la mujer. Shallan se unió a Jasnah cuando ésta acompañó al rey [[Taravangian\|Taravangian]] al lugar de un reciente derrumbe que había atrapado a su nieta. Aunque Jasnah quedó impresionada por su tenacidad, Shallan no tardó en darse cuenta de que la petición de Jasnah de reunirse no era más que una oportunidad para solicitar a la mujer y no una aceptación tentativa. Jasnah comenzó a evaluar la formación académica de Shallan y, salvo algunas excepciones, comprobó que era muy deficiente en varias materias. Al llegar a la cueva, su conversación quedó en suspenso. Jasnah Kholin utilizó su moldeador de almas para transformar el peñasco caído en humo, liberando a los atrapados al otro lado y obteniendo el permiso de Taravangian para hacer uso del [[Palaneo\|Palaneo]]. Sin perder tiempo, Jasnah rechazó la petición de Shallan de ser tutelada y se dirigió a la famosa biblioteca de la ciudad.

  Esperando con <<Yalb\|Yalb>>
Decidida a no volver a casa sin probar todas las opciones, Shallan decidió hacer un segundo intento para convencer a Jasnah de que la aceptara. La siguió hasta el Palanaeo y, al ver que el coste de mil broams de zafiro de la entrada estaba muy por encima de sus posibilidades, buscó la estancia de Jasnah en el [[Palaneo\|Velo]]. Tras llegar allí, Shallan se tomó un momento para dibujar bocetos de Kharbranth y Yalb para despejar su mente. Después de un tercer boceto, de Jasnah moldeando el peñasco, Shallan redactó una carta que esperaba que hiciera cambiar de opinión a Jasnah. Antes de que pudiera colocar la carta y marcharse, fue interrumpida por un joven fervoroso, [[Kabsal\|Kabsal]]. Tras admirar la obra de Shallan, Kabsal le explicó que llevaba tiempo intentando reunirse con Jasnah y convertirla de nuevo al [[Vorinismo\|vorinismo]]. Kabsal se marchó poco antes de la llegada de Jasnah.Shallan fue despedida rápidamente, tras ser reprendida por Jasnah por perder su tiempo, pero mientras Shallan se componía fuera de la alcoba, un sirviente la invitó a entrar de nuevo para recoger las esferas que había dejado. Jasnah Kholin se disculpó por su enfado y su mal humor y, a instancias de Shallan, leyó la carta que se había pasado por alto. Impresionada por los argumentos de Shallan y la revelación de que era autodidacta, Jasnah le dio a Shallan la oportunidad única de solicitar la tutela por segunda vez, tras mejorar sus deficiencias en historia y filosofía. Agradeciendo a Jasnah, pero dándose cuenta de que su casa estaría desahuciada para cuando pudiera hacerlo, Shallan partió.

>“*Se puede saber mucho de una persona por lo que lleva consigo. Si ese cuaderno es alguna indicación, buscas el saber en tu tiempo libre por su propio bien. Eso es positivo.*”
\-Jasnah decidiendo hacer a Shallan su pupila[63]

Al salir del Cónclave, Shallan se sorprendió al descubrir que Yalb seguía esperando fuera, apostando con un grupo de guardias de la ciudad. Yalb intentó animar a Shallan mientras se dirigían a los muelles, después de que ella le explicara su fracaso con Jasnah, y acabó convenciéndola para que hiciera un último intento de ganarse la aceptación de Jasnah. Yalb buscó una librería y Shallan entró, buscando libros de algunos de los autores que Jasnah había enumerado. El comerciante de libros de [[Ciudad Thaylen\|Ciudad Thaylen]], [[Artmyrn\|Artmyrn]], y su esposa se sintieron algo sorprendidos por las peticiones de la joven ojos claros e intentaron venderle una novela romántica. Tras una serie de comentarios mordaces por parte de Shallan, finalmente le proporcionaron algunas de las obras que había solicitado. Al ver que el coste era mucho más elevado de lo esperado, pero sin saber regatear, Shallan comenzó a pagar cuando Yalb irrumpió de repente en la habitación haciéndose pasar por el criado de uno de los competidores de Artmyrn. Con la ayuda de Yalb, Shallan pudo reducir considerablemente el precio antes de hacer su compra y regresar al Cónclave. Shallan le dio a Yalb el boceto que había hecho de él en agradecimiento y retornó al Palanaeo, donde alquiló la sala adyacente a la de Jasnah. Se acomodó con sus nuevos libros, planeando estudiar todo lo posible antes de la partida de Jasnah de Kharbranth. Jasnah, que había sobornado a los sirvientes para que la informaran si Shallan regresaba, apareció un momento después, sorprendiendo a Shallan. Adivinó el nuevo plan de Shallan y, conociendo algo de la precaria situación de la Casa Davar, explicó que comprendía el origen de la urgencia de Shallan. Jasnah pidió entonces ver su mochila, rebuscando en su contenido antes de empezar a estudiar el [[Cuaderno de bocetos de Shallan\|cuaderno de bocetos de Shallan]]. Impresionada por la curiosidad natural de Shallan y su inclinación por la erudición, expresada en sus dibujos, Jasnah decidió finalmente acceder a la petición de tutela de Shallan. Escribió a su casa a la mañana siguiente a través de [[Vinculaca%C3%B1as\|vinculacañas]], haciendo saber a sus hermanos que había tenido éxito en el primer paso de su plan para robar el moldeador de almas de Jasnah.

#### El manto de una erudita
A Shallan se le proporcionó una sencilla habitación dentro de los aposentos de Jasnah en el Cónclave de Kharbranth. Se le dio acceso al Palanaeo y se le formó en el uso del extenso sistema de archivos de la biblioteca. Shallan disfrutó enormemente de su nueva posición como pupila de Jasnah, dividiendo su trabajo entre su propia educación, la ayuda en la investigación de Jasnah y, de vez en cuando, algún ansiado tiempo para sus intereses personales. Aunque su educación a veces resultaba un esfuerzo tedioso, Shallan encontró que el nuevo estilo de vida era una experiencia refrescante. Si bien esperaba que su tutela fuera una aburrida memorización y trabajo pesado, en su lugar encontró interés en sus estudios y el estímulo de Jasnah. La nueva libertad fue un tesoro y su confianza en sí misma creció enormemente.

  Shallan y <<Kabsal\|Kabsal>> de picnic
Después de que su padre impusiera estrictas restricciones sobre qué y a quién podía dibujar Shallan, ahora disfrutaba de la oportunidad de dibujar a cualquiera que se lo permitiera. El talento de Shallan se convirtió rápidamente en la comidilla del Cónclave, y cuando se corrió la voz, incluso el propio rey Taravangian vino a solicitar un retrato de la joven artista. Mientras dibujaba al rey, añadió accidentalmente las formas de dos crípticos de pie detrás del hombre. Sin comprender el significado de lo que había dibujado, Shallan afirmó que se había equivocado y comenzó el boceto de nuevo. Esto sorprendió a Jasnah, que nunca había visto a Shallan cometer tales errores en el tiempo que llevaban juntas. Aunque Jasnah no mostraba mucho interés por la capacidad artística de Shallan, sí que veía cierto valor en ella. En una ocasión, hizo que Shallan copiara la supuesta imagen de un "[[Portador del Vac%C3%ADo\|Portador del Vacío]]" mientras se comunicaba con [[Dalinar\|Dalinar]].
Kabsal continuó con sus visitas periódicas bajo la pretensión de convertir a Jasnah, aunque su interés romántico por Shallan se hizo evidente, ya que a menudo llegaba mientras Jasnah estaba fuera. Su amistad creció mientras ambos conversaban sobre el pan y las diferentes variedades de mermelada, incluida la favorita de Shallan, la mermelada de [[Simbaya\|simbayas]]. Shallan se encontraba en una posición incómoda, dividida entre la preocupación de Kabsal por su alma, como pupila de la infame atea, y la franca sospecha de Jasnah de que Kabsal estaba utilizando a Shallan para robarle su moldeador de almas. Sin embargo, Jasnah no prohibió su amistad, y Shallan encontró gran satisfacción en la atención del joven.
Sin embargo, la verdadera misión de Shallan se presentaba constantemente ante ella. Mientras trabajaba para ganarse la confianza de Jasnah, pronto se le exigiría que actuara, y aunque Jasnah ciertamente demostró ser una mujer difícil de complacer, estaba lejos de ser la dura apóstata a la que Shallan había imaginado que estaría robando. Después de dos meses bajo la tutela de Jasnah, Shallan recibió noticias vía vinculacañas de sus hermanos, que se enfrentaban a la creciente presión de sus acreedores. Nan Balat le confió además que Luesh había sido encontrado muerto y que sus socios exigían la devolución del moldeador de almas tras veladas amenazas. Además de la urgencia añadida, esto requeriría que Shallan aprendiera a utilizar el dispositivo, además de robarlo. Aunque se esforzó por estudiar la técnica de Jasnah con el moldeador de almas, la mujer lo utilizaba con escasa frecuencia donde Shallan pudiera verlo. AA medida que Shallan se ocupaba más de observar a Jasnah, también se interesaba en secreto por las investigaciones privadas de la mujer. Aunque la princesa a veces le encargaba a Shallan trabajos relacionados, como una investigación académica sobre la muerte del rey [[Gavilar Kholin\|Gavilar]], nunca reveló la naturaleza de sus estudios. Sin embargo, Shallan pudo vislumbrar los libros que Jasnah leía. Finalmente, Shallan fue a buscar un ejemplar de uno de esos libros, pero descubrió que no era más que una colección de cuentos populares e infantiles.

>“*Habrá momentos en que deberás tomar decisiones que te revolverán el estómago, Shallan Davar. Yo te prepararé para tomar esas decisiones.*”
\-Jasnah Kholin[65]

La oportunidad de robar el moldeador de almas llegó finalmente poco después de que Jasnah empezara a utilizar a Shallan como su asistente de baño. Una noche, mientras las mujeres conversaban sobre la naturaleza de las primeras interacciones de Gavilar con los [[Oyente\|parshendi]] mientras Jasnah se remojaba en su baño con los ojos cerrados, Shallan se propuso intercambiar sus moldeadores de almas. Con el corazón palpitando desmesuradamente, Shallan se congeló y se vio incapaz de realizar el intercambio. Mientras atendía a Jasnah con desgana mientras contemplaba su debilidad, las dos empezaron a discutir sobre la filosofía de la moral. Habiendo decidido que los estudios de Shallan habían sido demasiado académicos últimamente, Jasnah se sintió repentinamente inspirada para enseñar a Shallan una lección de filosofía práctica. Se vistió y, a pesar de lo tarde que era, salieron del Palanaeo y se dirigieron a la ciudad. Caminaron por el [[Ralinsa\|Ralinsa]] hacia el distrito de los teatros hasta llegar a una oscura calle lateral que ofrecía el camino más directo. Jasnah les explicó que en esa calle habían ocurrido varios asesinatos en los dos meses anteriores y que la guardia de la ciudad no había hecho nada. Después de defender su derecho a utilizar la calle de forma segura, Jasnah los guió por la calle lateral y reveló las gemas de su moldeador de almas. Cuatro hombres con cuchillos no tardaron en atacar, pero mientras Shallan gritaba de pánico, Jasnah transformó rápidamente a un hombre en fuego, a otro en cuarzo y a los dos últimos en humo mientras corrían. Regresaron al Cónclave en un palanquín. Shallan, sorprendida y horrorizada por lo que Jasnah había hecho, discutió con su tutora sobre la ética del encuentro. Jasnah defendió sus acciones y luego encargó a Shallan que investigara las distintas filosofías implicadas y construyera su propio caso sobre el asunto. Mientras Shallan ayudaba a Jasnah a desvestirse y a prepararse para ir a la cama, de repente vio otra oportunidad para intercambiar a los moldeadores de almas. Impulsada por su disgusto ante lo que Jasnah había hecho con el dispositivo, Shallan comprobó que Jasnah no estaba mirando y realizó el robo sin que nadie se diera cuenta.

#### El corazón de una ladrona
Unos días después, Shallan seguía perturbada y confundida por lo que había presenciado. La experiencia sacó a relucir los recuerdos del reciente asesinato de su propio padre y la obligó a enfrentarse a su reciente robo en nombre de su familia, lo que no hizo sino retarla aún más. Además, Shallan tuvo que esperar a ver si Jasnah sospechaba de ella en el robo. Nan Balat se puso en contacto con Shallan una vez más, con más preocupaciones por las finanzas de la casa y los hombres preguntando por el moldeador de almas. Aunque la instó a regresar pronto, Shallan le explicó que no podía irse hasta que tuviera la oportunidad de desviar las sospechas de Jasnah. Aunque habían pasado varios días, Jasnah no mostraba signos de que algo anduviera mal, lo que dejó a Shallan sin saber si Jasnah estaba al tanto del robo. Esto la dejó atrapada en Kharbranth, pero también le dio a Shallan más oportunidades para estudiar el método de funcionamiento del dispositivo. Recurrió a los bocetos de sus recuerdos de la "lección de filosofía" de Jasnah, pero no encontró ninguna revelación sobre cómo se hacía funcionar el moldeador de almas y fue incapaz de hacer que transformara nada cuando lo practicó en privado.

  Shallan en el Palaneo
Finalmente, Shallan completó sus estudios de filosofía y decidió que las acciones de Jasnah eran "legales y correctas", pero también inmorales y poco éticas. Tras determinar que Shallan había estudiado el tema a su entera satisfacción, Jasnah le dio el día libre. Shallan retornó a sus aposentos para seguir probando el moldeador de almas, ya que había encontrado una nueva referencia ese día. Sin embargo, la pista resultó inútil, y la mente de Shallan empezó a divagar hasta que se puso a dibujar. Mientras dibujaba los estratos de las rocas en su techo, oyó una voz que susurraba de repente: "¿Qué eres?". Sobresaltada, Shallan investigó el origen de la voz y encontró a una criada en la sala de estar. Después de darse cuenta de que la criada había entrado en la habitación de Jasnah (a pesar de que le habían pedido que no entrara ninguna criada), Shallan envió a la mujer a disculparse con Jasnah y aprovechó la oportunidad para revisar ella misma las notas de Jasnah. Aunque esperaba encontrar alguna referencia sobre el uso del moldeador de almas, Shallan encontró en cambio varios cuadernos de investigación de Jasnah sobre los [[Portador del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]] y los [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]]. Mientras se preguntaba por qué Jasnah estaría tan interesada en esos mitos, un golpe en la puerta la obligó a abandonar abruptamente el espionaje.
El nuevo visitante era Kabsal, que traía mermelada y pan, que llevaron a los jardines del Cónclave para disfrutar. En el transcurso de su conversación, Kabsal empezó a insinuar más abiertamente su creciente afecto por Shallan, e incluso sugirió que dejaría el [[Vorinismo\|fervor]] para estar con ella. Incómoda con la situación, Shallan desvió la conversación hacia Jasnah y su escepticismo hacia los fervorosos, lo que le dio la oportunidad de preguntar a Kabsal sobre la naturaleza de los moldeadores de almas. Lamentablemente, Kabsal demostró no tener experiencia personal ni conocimientos útiles sobre el artefacto. Después de que Kabsal se marchara, los pensamientos de Shallan se desviaron hacia la comprensión de que pronto tendría que abandonar Kharbranth. Entristecida por la idea de que su tiempo como pupila de Jasnah llegaba a su fin, decidió regresar al Velo y pasar el resto de su día libre estudiando. En su camino, recibió una carta del capitán Tozbek para informarle de que llegarían a la ciudad dentro de una semana, poniendo una fecha límite a su partida.
Shallan aprovechó sus últimos días para vivir la vida de una joven erudita. El día anterior a su partida, Shallan hizo una observación sobre la naturaleza del extraño interés del rey Gavilar por los parshendi, lo que desencadenó una conversación sobre la relación entre los estudios de Shallan sobre el rey y las propias investigaciones de Jasnah. Aunque Jasnah evitó explicarse del todo, la perspectiva de que sus propios descubrimientos apoyaran el trabajo de Jasnah entusiasmó a Shallan. Sin embargo, al darse cuenta de que su tiempo estaba prácticamente agotado, Shallan formuló algunas preguntas contundentes e incisivas sobre [[Urithiru\|Urithiru]], los Portadores del Vacío y los parshendi. Cuando Jasnah se negó a responder más preguntas por el momento, Shallan se encontró desesperada por aprender lo que pudiera en el tiempo que le quedaba. Con la excusa de buscar un libro sobre Gavilar, entró en el Palanaeo para investigar todo lo que pudiera encontrar sobre los Portadores del Vacío. Sin embargo, tras dos horas de búsqueda, no encontró nada importante y fue descubierta por Kabsal justo cuando empezaba a regresar. Le hizo preguntas mientras obtenía el libro que había venido a buscar, aunque Kabsal tampoco sabía mucho.

  Shallan huyendo de los Crípticos
Cuando empezaron a regresar a los aposentos de Jasnah, Shallan le confesó al fervoroso que se iría al día siguiente, poniendo como excusa asuntos familiares urgentes. Kabsal se ofreció a acompañarla, pero Shallan lo rechazó por última vez. Herido, Kabsal le pidió un retrato de sí mismo antes de que partiera, y Shallan se dio cuenta de repente de que nunca había dibujado uno de él durante su estancia en Kharbranth. Se apresuraron a volver al Velo, y Shallan se puso a dibujar al joven entre lágrimas. Kabsal insistió entonces en que dibujara una segunda imagen de ellos juntos a cambio de un pago. Shallan utilizó un espejo para capturar un recuerdo de la pareja y comenzó a dibujar mientras se llenaba de sentimientos de culpa y ansiedad. Mientras luchaba con estas emociones, Shallan volvió a dibujar accidentalmente la forma de un Críptico, de pie detrás de Kabsal. Aplastada por el peso de sus circunstancias y preocupada por su estado mental, Shallan declaró que había cometido un error y salió corriendo del balcón en busca de privacidad. Mientras bajaba en el ascensor al nivel principal, Shallan tomó otro recuerdo del rellano de arriba. Al dibujar rápidamente la escena, dos de las figuras con cabeza de símbolo estaban arriba, observándola. Shallan huyó a sus aposentos lo más rápido posible, deteniéndose un momento más en el camino para dibujar otro boceto, esta vez con cinco de las criaturas siguiéndola. Se escondió en su habitación, acurrucada en la cama y con las puertas cerradas, mientras comenzaba a dibujar de nuevo su entorno, que revelaba a un grupo de crípticos rodeándola, uno de ellos extendiendo la mano como si quisiera tocarla. A pesar de las promesas que se había hecho a sí misma de no utilizar la espada desde la muerte de su madre, Shallan comenzó a invocar su espada esquirlada secreta por puro terror. Fue interrumpida entonces por una voz que le preguntó: "¿Qué eres?". Con su respuesta, "Estoy aterrorizada", la habitación que la rodeaba se convirtió en cuentas y Shallan se encontró en [[Shadesmar\|Shadesmar]] por primera vez. Aunque sólo estuvo allí por un momento, accidentalmente logró moldear la copa de cristal junto a su cama para convertirla en sangre. Suponiendo que la transformación estaba relacionada con el dispositivo que llevaba en su bolsa de seguridad, Shallan perdió momentáneamente el miedo y comenzó a reflexionar sobre lo que había hecho. Sin embargo, Jasnah la siguió rápidamente y empezó a llamar a la puerta de Shallan. Por temor a que Jasnah descubriera la sangre y se diera cuenta de que Shallan tenía el moldeador de almas, cogió un trozo de cristal que se había roto en el accidente y se hizo un corte en la muñeca. Cuando Jasnah entró en la habitación, Shallan quedó inconsciente.

#### Preguntas y respuestas
Shallan pasó dos días en el hospital bajo la constante mirada de las enfermeras, que sospechaban que el incidente había sido un intento de suicidio. Shallan tuvo tiempo mientras descansaba para considerar lo que había sucedido, pero mientras reflexionaba sólo encontraba más preguntas. Tras una breve visita del rey Taravangian, finalmente se permitió a Jasnah y Kabsal ver a Shallan. Jasnah se disculpó profundamente por la presión que había ejercido sobre Shallan, asumiendo que había sobrecargado de trabajo a su pupila, y le dio a Shallan un ejemplar del *[[Libro de las p%C3%A1ginas interminables\|Libro de las páginas interminables]]* como regalo. Kabsal entró un momento después con un regalo de mermelada de fresa, y Shallan insistió en que Jasnah se quedara y compartiera el pan. Mientras hablaban, los planes de Shallan de marcharse le fueron revelados a Jasnah, quien supuso que también estaba relacionado con la presión que había ejercido sobre su alumna. Mientras empezaban a comer el pan, Kabsal empezó a insistir con insistencia en que Shallan probara la mermelada. Sin embargo, cuando cogió el tarro para ella, descubrió que tenía un olor repugnante y no quiso probarla. Kabsal tomó un poco de todos modos, desesperado por bajarla, antes de alejarse a trompicones y desmayarse. Shallan saltó de la cama tras él, pero se dio cuenta de que estaba mareada. Cayó mientras Jasnah pedía un granate para su moldeador de almas para usarlo para curar a Shallan. Creyendo que Jasnah no podría ayudarla con el moldeador de almas intercambiado y roto, Shallan sacó el moldeador de almas robado de su bolsa antes de desmayarse.

>“*Lo había perdido todo. No tenía ningún fabrial para proteger a su familia, ni tutora para continuar sus estudios. Ni Kabsal. Nunca lo había tenido.*”
\-Shallan después de que se descubriera su robo[69]

Se despertó sola en una habitación tranquila y sus recuerdos empezaron a asentarse lentamente. Un solo hombre custodiaba la entrada de su nueva habitación, e informó a Jasnah cuando Shallan se despertó. Jasnah llegó y le explicó que Kabsal (ahora muerto) había envenenado el pan para asesinar a Jasnah y que ella había salvado la vida de Shallan al moldear el veneno de su sangre. Una vez revelado el robo, Jasnah cuestionó los motivos de Shallan antes de aceptar la verdad que ésta le había proporcionado. Jasnah reveló la conspiración y la muerte de Kabsal, reprendió a Shallan por sus acciones y explicó que había arreglado el pasaje para que Shallan volviera a casa al día siguiente antes de marcharse sin más respuesta.
Al quedarse sola, Shallan procesó lentamente sus pensamientos y sus pesadas emociones en relación con el robo, Kabsal y su tiempo en Kharbranth. Mientras consideraba el pan envenenado y examinaba los bocetos de sus recuerdos, empezaron a surgir varios agujeros en la explicación de Jasnah. ¿Por qué había fallado el antídoto? ¿Por qué Jasnah no había sido envenenada? Junto con su propia experiencia en el moldeado de almas sin la aparente ayuda del moldeador de almas, la respuesta acabó por estar clara para Shallan: Jasnah podía realizar moldeado de almas sin usar un fabrial. Salió del hospital, durante la noche y aún con la bata puesta, y se dirigió a la alcoba de Jasnah en el Velo. La princesa amenazó con llamar a los guardias, pero dudó cuando Shallan comenzó a explicar lo que había descubierto. Aunque al principio Jasnah comenzó a explicar los argumentos de Shallan, un esbozo de la mirada de Shallan en Shadesmar hizo que la mujer se detuviera. Como prueba final, Shallan se acercó a Patrón (cuya existencia era aún un vago recuerdo) y dijo una profunda verdad -la del asesinato de su padre- que le permitió visitar Shadesmar una vez más. Shallan se precipitó en el mar de cuentas de cristal oscuro y comenzó a deslizarse bajo la superficie antes de que Jasnah apareciera también de repente y sacara a Shallan del otro reino.

>“*Quiero saber, Jasnah. Quiero ser tu pupila de verdad. Sea cual sea la Fuente de esto que puedes hacer, yo puedo hacerlo también. Quiero que me prepares y me dejes ser parte de tu trabajo.*”
\-Shallan pidiendo a Jasnah que la reacepte[70]

A pesar de que la traición de Shallan había calado hondo, Jasnah se vio incapaz de dejar pasar la oportunidad de enseñar y formar a un nuevo y joven potenciador. Bajo duras condiciones y promesas, Jasnah volvió a aceptar a Shallan como su pupila y comenzó a compartir la verdad de sus habilidades de moldeado de almas, los secretos más profundos de su investigación sobre los Portadores del Vacío. Tras estudiar las notas de Jasnah, Shallan estuvo de acuerdo con sus conclusiones de que los parshmenios eran, de hecho, los antiguos enemigos de la humanidad. También se enteró de la urgencia de la investigación de Jasnah cuando le hablaron de los Sangre Espectral, una organización con la que Shallan se dio cuenta de que su padre había estado tratando. Aunque le preocupaba la situación de su familia, Shallan decidió que ayudar a Jasnah era más importante. Con los recursos del Palanaeo agotados y los asesinos pisándole los talones a Jasnah, la pareja comenzó a hacer planes para viajar a las Llanuras Quebradas.

### Viaje a las Llanuras Quebradas (1173)
  Shallan y el santhid
#### El Placer del Viento
>“*Power is an illusion of perception... On an individual basis, in most interactions, this thing we call power—authority—exists only as it is perceived... I can create that illusion for them, as can you.*”
\-Jasnah a Shallan, a bordo del Placer del Viento[73]

Jasnah y Shallan emprendieron el viaje hacia las Llanuras Quebradas a bordo del Placer del Viento. Al cabo de varios días de viaje, mientras navegaban por los Estrechos de Ceño Largo, Shallan estaba dibujando su memoria de Shadesmar mientras estaba en la cubierta del barco, cuando se dio cuenta de un nuevo críptico, Patrón. Mientras consideraba la extraña visión, la tripulación comenzó a llamar la atención sobre un [[Santhid\|santhid]] que fue visto siguiendo el barco. Deseando dibujar la criatura casi mitológica, Shallan intentó que el capitán Tozbek detuviera el barco, pero el hombre rechazó sus peticiones dejando a Shallan desanimada. Jasnah salió de su camarote poco después y, al ver que Shallan estaba distraída por su visita al extraño reino de Shadesmar, le explicó la naturaleza básica del Reino Cognitivo y los spren para saciar su curiosidad. Cuando Shallan expresó su preocupación por la situación de sus hermanos, Jasnah le explicó que había tomado algunas medidas para aliviar sus problemas. Se había puesto en contacto con su madre, [[Navani Kholin\|Navani Kholin]], y había hecho planes para reparar el moldeador de almas roto y para establecer un compromiso matrimonial entre Shallan y [[Adolin Kholin\|Adolin Kholin]]. Esto resolvería los problemas financieros de los Davar y saciaría a los Sangre Espectral, a la vez que acercaría a Shallan a Jasnah. Humillada por la opinión de Jasnah sobre su potencial, su conversación giró en torno a las dudas de Shallan, a lo que Jasnah explicó que el poder y la influencia a menudo no son más que una ilusión. Animada y envalentonada por Jasnah, Shallan ordenó a Tozbek que detuviera el barco y la bajara al mar, donde pudo capturar un Recuerdo del santhid para dibujarlo posteriormente.
Patrón apareció de nuevo unos días después, mientras Shallan estudiaba en su camarote. Al tomar un recuerdo y dibujar el spren, parece que pudo ayudar a consolidar su presencia en el Reino Físico. Jasnah apareció en su puerta un momento después y las mujeres hablaron de la naturaleza de sus vínculos nahel y de los spren asociados a los Caballeros Radiantes, incluidos los crípticos. Jasnah encargó entonces a Shallan que se dedicara por completo al estudio de Patrón durante los próximos días. La inteligencia y la comprensión de Patrón parecían aumentar notablemente a medida que Shallan lo observaba y conversaba con él, aunque la tripulación tomó su presencia como un mal presagio. En una ocasión, cuando Patrón rememoró su primer recuerdo, Shallan empezó a tejer con luz instintivamente, pero sólo duró un instante cuando se dio cuenta de los recuerdos que estaba desenterrando. Una noche, tras un largo pero satisfactorio día de estudio, Shallan visitó el camarote de Jasnah para pedirle prestadas esferas infundidas de luz. Encontró a Jasnah en un estado de agotamiento y preocupación que dejó una fuerte impresión en Shallan, tanto de la humanidad de Jasnah como de la importancia y la urgencia de su tarea. Al escuchar el deseo de Shallan de ayudar a soportar el peso de su tarea, Jasnah le explicó más de lo que entendía sobre los Portadores del Vacío y las Desolaciones. También le dio a Shallan las esferas solicitadas y le explicó la importancia de la [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]], junto con lo poco que sabía de la capacidad de Shallan para tejer luz. También le dio un ejemplar de [[Palabras radiantes (in-world)\|Palabras Radiantes]] para que estudiara más a los Caballeros Radiantes. Luego, Shallan se retiró a su habitación, pero sólo durmió un rato antes de ser despertada por los gritos y el humo. Shallan supuso rápidamente que el barco estaba siendo atacado. Al asomarse a su camarote, vio que varios hombres arrojaban el cuerpo de Jasnah al suelo y la apuñalaban en el pecho. Los hombres vieron a Shallan, que se retiró a su habitación, dejándola atrapada. Cuando los hombres empezaron a atravesar su puerta, Shallan pudo conjurar una forma básica de tejido de luz para salir corriendo de la habitación y llegar a la cubierta. Los hombres la persiguieron, dándole a Shallan tiempo para ir a la habitación de Jasnah. Con la tripulación capturada y sin ningún otro medio de escape, Shallan entró en Shadesmar y consiguió moldear todo el barco en el agua. Shallan perdió el conocimiento mientras se hundía en el oscuro y helado océano.

#### Comerciante Tvlakv
Presumiblemente rescatada por el santhid, Shallan se despertó y se encontró en una roca cerca de la costa de las [[Tierras Heladas\|Tierras Heladas]]. Ante la incertidumbre sobre el destino de la tripulación, Shallan se dirigió a la playa y trazó una [[Glifoguarda\|glifoguarda]] antes de buscar a otros supervivientes. Cuando empezó a preguntarse cómo sobreviviría a la noche, Patrón divisó un cofre que resultó ser el de Jasnah, que contenía todas las notas e investigaciones de la mujer, así como una gran cantidad de esferas infusas. Con la noche acercándose y la luz tormentosa a su disposición, Shallan intentó moldear un palo en fuego, pero en medio de su propio agotamiento e inexperiencia fue incapaz de vencer la obstinada voluntad del palo. Negándose a rendirse, Shallan comenzó a caminar por la playa mucho después de que el sol se hubiera puesto. Finalmente vio una hoguera en la oscuridad. Demasiado fría y cansada para pensar con claridad, Shallan se acercó al fuego, se acostó y se quedó dormida. Cuando se despertó por la mañana, se enteró de que había entrado en el campamento del mercader de esclavos [[Tvlakv\|Tvlakv]]. Aunque el grupo estaba ansioso por seguir adelante sin ella, Shallan ejerció su rango e hizo promesas de pago para convencer a Tvlakv de que la escoltara hasta las Llanuras Quebradas. Recuperaron el cofre de Jasnah y luego se pusieron en marcha, Shallan montada en un carro junto con uno de los mercenarios de Tvlakv, Bluth. Shallan trató de distraerse mientras el peso de su pérdida (todo, desde Jasnah hasta su cuaderno de dibujo) se asentaba lentamente, aunque Bluth resultó ser un mal compañero de conversación. Después de que Tvlakv diera un alto al mediodía, Shallan adquirió la llave de la jaula del carro de [[Bluth\|Bluth]] para poder utilizar el vehículo como carruaje. Con un lugar para estar en privado, Shallan examinó el contenido del baúl de Jasnah y discutió con Patrón la razón de su venida y la necesidad de continuar la investigación de Jasnah.

>“*You live lies. It gives you strength. But the truth . . . Without speaking truths you will not be able to grow, Shallan. I know this somehow.*”
\-Patrón a Shallan[45]

Varios días después, mientras el grupo se instalaba en el campamento para pasar la noche, Shallan utilizó a Patrón para espiar a Tvlakv y a su otro mercenario, [[Tag\|Tag]]. Inquieta por sus planes de mantenerla como rehén a cambio de un pago, Shallan se acercó a Tvlakv para reiterar el pago prometido e insinuar que estaba al tanto de sus planes. Tras un sutil intercambio de palabras, Shallan se dio la vuelta y se dirigió a su carruaje mientras Bluth volvía de explorar la zona con una llamada para apagar el fuego. Informó de que había bandidos en los alrededores, lo que hizo que el grupo recogiera sus cosas y siguiera viajando durante la noche. Mientras seguían cabalgando al día siguiente, Shallan empezó a hacer un nuevo cuaderno con dibujos del santhid, de la vida vegetal local y de Bluth para aliviar su nerviosismo. Los bandidos fueron vistos siguiéndoles, pero finalmente encontraron humo en la distancia delante de ellos. Shallan presionó a Tvlakv para que se acercara a esta nueva caravana, haciendo de nuevo uso de sus habilidades de Tejedora de Luz, y se pusieron en marcha una vez más. Shallan no tardó en pasar de su asiento junto a Bluth al interior de su carruaje improvisado para tener algo de intimidad. Se examinó los pies, que había tratado con savia de [[Matopomo\|matopomo]] al principio del día, y descubrió que estaban mucho más curados de lo que deberían. Al hablar con Patrón sobre su tejido de luz, que había empezado a darse cuenta de que lo hacía inconscientemente, Shallan aprendió a inhalar luz tormentosa y determinó que eso hacía que sus pies sanaran. Además, hablaron sobre la naturaleza de los juramentos de Shallan y la creencia de Patrón de que ella acabaría matándolo.
Shallan salió del carruaje justo cuando se acercaron lo suficiente como para determinar que la caravana que les precedía estaba siendo atacada. Al acercarse mientras el sol se ponía, se encontraron con [[Tyn\|Tyn]] (jefa de la nueva guardia de la caravana), quien les explicó que los bandidos que los habían atacado seguían cerca. Cuando este grupo comenzó a atacar de nuevo, Shallan se volvió con Bluth para enfrentarse a los bandidos que les seguían. Al ver que estos hombres eran desertores de las Llanuras Quebradas, Shallan apeló a su sentido del honor y les hizo promesas de perdón de deudas e indultos. Consiguió convencerlos, de nuevo con la ayuda de un tejido de luz, y estos hombres partieron para unirse a la batalla. Salieron victoriosos, pero no sin coste. Shallan encontró a Bluth muerto, entre docenas de sus compañeros. Sin embargo, sostenía el boceto que Shallan había dibujado de él al principio del día, lo que indica que Bluth se inspiró en el boceto de Shallan para mantener un sentido del honor que supuso que había abandonado, lo que dio lugar a una sorprendente cantidad de bandidos muertos que rodearon el cuerpo de Bluth tras la batalla. Se supone que la inspiración de honor del boceto de Shallan inspiró a Bluth a arriesgarlo todo, incluida su propia vida, por la posibilidad de convertirse en la persona que veía como él mismo en el boceto de Shallan. Shallan habló entonces con el dueño de la caravana, [[Macob\|Macob]], y acordaron acompañarse mutuamente a los campamentos de guerra de las Llanuras Quebradas. Shallan se apoderó entonces de los esclavos de Tvlakv, reclamándolos como pago a cambio de salvar su vida. También compró sus carros, a pesar de sus protestas, que fueron sofocadas por la tímida propiedad de Shallan de su propia banda de mercenarios.

  Pidiendo las botas de <<Kaladin\|Kaladin>> como la "princesa <<Comecuernos\|comecuernos>>"
#### La aprendiz de Tyn
Shallan se ganó fácilmente el respeto de la mayoría de sus nuevos mercenarios, incluidos [[Gaz\|Gaz]] y [[Rojo (Roshar)\|Rojo]], pero tuvo que luchar contra el amenazante pesimismo del líder de la banda, [[Vathah\|Vathah]], que dudaba abiertamente de que ella cumpliera sus promesas. En el cuarto día de viaje tras el ataque, Shallan fue invitada a cenar con Tyn. Comieron en privado mientras Tyn revelaba su creencia de que Shallan era en realidad otra mujer que asumía la identidad de "Shallan Davar" para llevar a cabo una estafa. Aunque Shallan trató de convencer a Tyn de la verdad al principio, finalmente cedió e invitó a Tyn a formar parte de un plan fingido para chantajear a Dalinar Kholin. Tyn tomó a la joven Shallan bajo su tutela y comenzó a enseñarle varias habilidades, como la actuación y la falsificación, que serían útiles para la chica que creía que era una joven e inexperta estafadora. Varios días después, mientras las dos mujeres practicaban varios acentos, su caravana se encontró con cuatro hombres a caballo. Tyn ordenó a Macob que se detuviera, decidiendo que ella y Shallan se enfrentarían a los hombres a solas para dar a Shallan la oportunidad de practicar algunas de las técnicas de las que habían hablado. Azuzada por Tyn, Shallan asumió el papel de princesa de los [[Unkalaki\|comecuernos]] mientras los hombres, entre los que se encontraban [[Kaladin\|Kaladin]] y algunos miembros del [[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]], se acercaban. Cuando Kaladin comenzó a interrogarlos, Shallan empezó a burlarse del capitán y finalmente le exigió sus botas como pago por una ofensa fingida.
Dos días más tarde, justo antes de llegar a los campamentos de guerra, Shallan hizo que la caravana se detuviera para descansar al pasar por un [[Lait\|lait]]. Encontró un lugar tranquilo y se tomó un tiempo para pensar y relajarse mientras dibujaba, a pesar de las breves interrupciones de Gaz y Vathah. Mientras pasaba de dibujar la vida vegetal local, Shallan dibujó dos extrañas imágenes: una de [[Shalash\|una mujer]] arrodillada sobre una estatua rota y otra de la tripulación del Placer del Viento en una playa rocosa. Tyn acabó interrumpiendo y Shallan finalmente reveló que su supuesto plan era asumir el papel de prometida de Adolin Kholin. Mientras consideraba todo lo que tendría que compaginar al llegar a las Llanuras Quebradas (su compromiso real junto con los planes de Tyn, todo ello en medio de la investigación de Jasnah), se puso nerviosa pero también emocionada.

  Fingiendo ser <<Tyn\|Tyn>> hablando con los <<Sangre Espectral\|sangre Espectral>>
>“*Difficult things. Yes. I believe I told you. I've learned that lesson already. Thank you.*”
\-Últimas palabras de Shallan a Tyn .[81]

Al día siguiente, la caravana llegó por fin a las afueras del campamento de guerra alezi en las Llanuras Quebradas. Sin embargo, con una alta tormenta que se acercaba por la noche y el sol que pronto se pondría, Tyn y Shallan decidieron pasar una última noche acampando. Mientras esperaban la confirmación de Macob, Tyn reveló que su rey, [[Hanavanar\|Hanavanar]], junto con seis altos príncipes veden, había sido asesinado recientemente por el [[Szeth\|Asesino de Blanco]], lo que había provocado una guerra de sucesión. Invitó a Shallan, secretamente preocupada por sus hermanos, a que la asistiera más tarde durante una reunión con un informante a través de vinculacañas para que pudieran indagar en busca de más información. Más tarde, Shallan esperó a que pasara la alta tormenta en su carruaje (durante la cual Patrón actuó de forma especialmente extraña y nerviosa) antes de reunirse con Tyn. Mientras se reunían con el informante, Shallan se enteró de que el alto príncipe de su propia familia, [[Valam\|Valam]], se estaba preparando para asaltar Vedenar, si es que no estaba ya muerto en secreto debido a su mala salud. Por desgracia, esto no le permitió comprender la situación de sus hermanos. El informante continuó con información sobre los desertores que Shallan había reclutado. Para consternación de Shallan, Tyn insistió en que debían entregar a los hombres a cambio de una recompensa. Su resistencia provocó un firme sermón de Tyn, que dejó a Shallan distraída sobre cómo manejar la situación. Pronto llegó un nuevo mensaje con noticias sobre la presunta muerte de Jasnah Kholin. Cuando Shallan empezó a darse cuenta de que Tyn estaba involucrada con los Sangre Espectral, llegó información adicional sobre la pupila de Jasnah: la propia Shallan. Tyn se dio cuenta rápidamente de la verdad y atacó a Shallan. Patrón pudo distraer a la mujer durante un breve periodo de tiempo utilizando la voz de Jasnah, pero cuando finalmente se acercó a Shallan con la espada desenvainada, ésta invocó rápidamente a Patrón como espada esquirlada y la atravesó en el pecho. Un momento después, los hombres de Shallan entraron en la habitación, advertidos por Patrón, para encontrar a Shallan con su espada esquirlada y a Tyn muerta en el suelo. Shallan les hizo jurar silencio y los puso a buscar entre las cosas de Tyn. Sólo entonces se dio cuenta Shallan de que el informante había seguido escribiendo con una petición de los Sangre Espectral para una reunión en los campamentos de guerra. Viendo la oportunidad de descubrir cuánto sabían los Sangre Espectral, Shallan respondió afirmativamente.

### Las Llanuras Quebradas (1173)
>“*Shallan awoke as a new woman. She wasn't yet completely certain who that woman was, but she knew who that woman was not. She was not the same frightened girl who had suffered the storms of a broken home. She was not the same naive woman who had tried to steal from Jasnah Kholin. She was not the same woman who had been deceived by Kabsal and then Tyn... During the trip with Tvlakv, she'd pretended she could lead and take charge. She no longer felt the need to pretend.*”
\-Pensamientos de Shallan la mañana en la que entró en los campamentos de Guerra de las Llanuras Quebradas[84]


  Encontrándose con Kaladin en los campamentos de guerra
#### Uaa Mujer Nueva
A la mañana siguiente, Shallan se preparó para entrar en el campamento de guerra con las cosas de Tyn. Macob y su gente salieron primero de su campamento, enviando un palanquín para Shallan. Seguida por sus guardias y esclavos, Shallan pretendía acercarse a Dalinar Kholin, pero pronto se enteraron de que todos los altos príncipes estaban reunidos con el rey [[Elhokar\|Elhokar]], ya que el Asesino de Blanco había atacado la noche anterior. Se dirigieron al palacio de Elhokar, donde Shallan entró con Vathah y Gaz. A la entrada de la sala de conferencias del rey, fue reconocida por Kaladin, quien tomó su afirmación de ser la prometida de Adolin Kholin con mucho escepticismo después de su acto como princesa de los comecuernos tres días antes. La amargura de su anterior encuentro dio lugar a un agrio intercambio de insultos y provocó una escena ante los numerosos guardias de cada alto príncipe que estaban presentes. Momentos después, la reunión de altos príncipes hizo una pausa, dando a Shallan la oportunidad de entrar y acercarse a Dalinar. Informó de la muerte de Jasnah al alto príncipe y a la madre de Jasnah, e intentó explicar la naturaleza de la investigación de Jasnah antes de que Navani comenzara a presionar para obtener más detalles sobre el asesinato de Jasnah. Después de que Navani se excusara, Shallan consiguió el perdón para sus guardias, y entonces la discusión giró hacia los esponsales cuando Adolin se acercó y se presentó. Se encontraron atractivos el uno al otro y, aunque la base de la unión parecía debilitada con la pérdida de Jasnah, Dalinar y Adolin acordaron mantener la causalidad por el momento.
La reunión se reanudó y Shallan observó desde la distancia, tratando de reconstruir la situación actual entre los alezi, incluyendo las noticias sobre el ataque del Asesino de Blanco y la naturaleza de la tensa relación entre Dalinar Kholin y [[Torol Sadeas\|Torol Sadeas]]. Mientras la discusión sobre Szeth continuaba, [[Vamah\|Vamah]] notó que Shallan estaba de pie en la parte de atrás e [[Ialai Sadeas\|Ialai Sadeas]] comenzó a interrogarla sobre las noticias del asesino y la guerra en Jah Keved. Shallan no tenía nada que ofrecer, pero se dio a conocer su conexión con Dalinar y, cuando varios en la sala parecieron verla como una herramienta política, Shallan aprovechó la oportunidad para encontrar alojamiento y empleo en [[Turinad Sebarial\|Turinad Sebarial]]. Finalmente, la reunión llegó a su fin, y Shallan se unió a Sebarial para regresar a su campamento de guerra. Aunque Sebarial no fue un anfitrión especialmente acogedor, cumplió su palabra, y una vez que la pareja llegó a la mansión de Sebarial, su amante, [[Palona\|Palona]], se mostró mucho más amable. Le proporcionó a Shallan unas cómodas habitaciones y respondió a todas sus preguntas antes de que Shallan se hundiera en su cama y cayera en un pesado sueño.

  Shallan creando el disfraz de Velo
#### Los Sangre Espectral
Al despertarse, Shallan se encontró con que la vinculacañas de Tyn parpadeaba. Respondió al mensajero de Tyn, imitando con éxito a la mujer, y se enteró de que los Sangre Espectral deseaban reunirse en una hora. Como no podía retrasar la reunión, Shallan explicó que ella (Tyn) estaba herida y que su aprendiz se presentaría para la reunión. Shallan practicó su tejido de luz mientras esperaba que se coordinara la reunión, inventando una identidad falsa para usarla como la supuesta aprendiz de Tyn, una identidad falsa que pronto llegaría a llamar "Velo". Con todo organizado y su identidad cubierta por una ilusión, Shallan se escabulló de su habitación y se adentró en la noche. Shallan acabó localizando el edificio al que le habían indicado en el campamento de Sebarial. El guardia de la entrada le permitió entrar y luego la condujo a un sótano y a través de una trampilla. En la majestuosa sala de abajo, Shallan se encontró con [[Mraize\|Mraize]] y un público de silenciosos espectadores, entre los que se encontraba la enmascarada [[Iyatil\|Iyatil]]. Aunque decepcionado por no ver a la propia Tyn, Mraize decidió perdonarle la vida a "Velo", intrigado por su atrevimiento. Pidió a Shallan, a quien llama "pequeña daga", que Tyn se infiltrara en el palacio del brillante señor [[Amaram\|Amaram]] en busca de "secretos ocultos". A continuación, Shallan abandonó el escondite y regresó a su casa, utilizando un tejido de luz por el camino para eludir a una Iyatil que la perseguía.

>“*That was, she thought, the most ridiculous thing I've ever done. And yet she found herself excited, flushed with the thrill of it. Storms! She'd enjoyed that. The tension, the sweat, the talking her way out of being killed, even the chase at the end. What was wrong with her? ... I'm not that girl anymore, Shallan thought, smiling and staring at the ceiling. I haven't been for weeks now.*”
\-Después del primer encuentro de Shallan con los Sangre Espectral[17]

Seis días después del encuentro con los Sangre Espectral, Shallan utilizó su creciente habilidad con el tejido de luz para colarse en la mansión de Amaram. Disfrazada primero de mensajera y luego de una de las criadas, [[Telesh\|Telesh]], buscó la habitación que sospechaba que guardaba los secretos de Amaram. En su interior, encontró mapas detallados de las Llanuras Quebradas cubiertos de la [[Escritura de los predicetormentas\|escritura de los predicetormentas]]. Otras notas revelaron que Amaram estaba estudiando las mismas cosas que interesaban a Jasnah, y que estaba trabajando para hacer regresar a los Portadores del Vacío. Con poco tiempo, Shallan capturó los recuerdos de los documentos antes de salir de la habitación. Cubrió sus huellas al salir, atando los cabos sueltos de las mentiras utilizadas para entrar en la mansión. Al salir del campamento como mensajera, informó a Amaram de que Shallan Davar deseaba hacer bocetos de su espada esquirlada. Ante esto, él invocó la hoja, revelando que era la de Helaran y haciendo creer a Shallan que era Amaram el responsable de la muerte de su hermano mayor.
A la tarde siguiente, tras el duelo de Adolin con [[Elit\|Elit]], Shallan viajó en carruaje como Velo hasta el lugar de encuentro acordado fuera de los campamentos de guerra en las [[Colinas Irreclamadas\|Colinas Irreclamadas]]. Tras una breve caminata, llegó a un pabellón donde la esperaban varios Sangre Espectral, entre ellos Mraize. Creyendo que Tyn había fracasado en la misión que se le había asignado, a Mraize le pilló por sorpresa que Shallan presentara múltiples bocetos de lo que había visto en la habitación de Amaram, aunque se habían ocultado algunos detalles. Mraize dedujo que Shallan debía de haber entrado en la habitación por sí misma, pero se mostró incrédulo cuando afirmó que había realizado los bocetos de memoria. Entonces la puso a prueba haciéndole dibujar a uno de sus asociados, [[Jin\|Jin]], en el acto. El éxito de Shallan impresionó a Mraize y empezó a indagar en sus motivaciones, lo que le llevó a darse cuenta de que Shallan había matado a Tyn. Le aseguró que esto no dañaría su credibilidad ante los Sangre Espectral, ya que Tyn no era un miembro, y luego le dijo a Shallan que esperara instrucciones para una nueva tarea. Al marcharse, Shallan se preocupó de que alguien pudiera seguirla de nuevo, así que descubrió una roca en la que podía esconderse. Hizo que Patrón ordenara al conductor del carruaje que se dirigiera de nuevo al campamento de guerra, utilizando su voz para engañar al hombre y hacerle creer que se había colado sin hacer ruido. Los Sangre Espectral acabaron pasando, pero Shallan siguió esperando hasta que se le acabó la luz tormentosa. A lo largo de su larga caminata de regreso a los campos de guerra, Shallan se cruzó con los restos en llamas del carruaje y el cadáver del cochero, lo que reforzó los temores de que corría más peligro del que creía.
Una nota de Mraize llegó aproximadamente dos semanas después, indicándole que buscara más instrucciones en un momento y lugar específicos. Shallan llegó temprano, con la esperanza de ver la entrega de estas instrucciones, pero tras una larga espera sin que llegara nadie, empezó a preguntarse si los Sangre Espectral intentaban vigilarla a su vez. Hizo que Patrón registrara las ventanas de la vivienda en la que esperaba y pudo engañar a una Iyatil espía para que se revelara. La mujer enmascarada le explicó que las instrucciones proporcionadas debían llevarse a cabo inmediatamente, para que los Sangre Espectral pudieran observar a Velo en su trabajo. Cuando Shallan presionó, explicó que su tarea consistía en investigar a un extraño loco que había llegado a los campos de guerra bajo la custodia de uno de los lacayos de mayor confianza de Dalinar Kholin. Decidida a impresionar a los Sangre Espectral, Shallan invitó a Iyatil a acompañarla en la tarea.
Las mujeres montaron en un palanquín hasta el complejo de templos de los campos de guerra de Dalinar, donde Shallan se limitó a utilizar su propia identidad para entrar mientras Iyatil estaba distraída. Llegaron al edificio donde el hombre (nada menos que el [[Heraldo\|Heraldo]] [[Talenel\|Talenel]]) estaba recluido, junto con otros enfermos mentales. Entonces Shallan convenció a los fervorosos de que Iyatil estaba poseída por un Portador del Vacío, lo que le proporcionó una distracción para pasar desapercibida, así como un medio para escapar de la observación de Iyatil, y se coló en la habitación poco iluminada de Taln. Aunque el enloquecido hombre reaccionó mínimamente al principio, recitando constantemente su repetitivo discurso sobre su naturaleza y propósito, un intento de potenciación por parte de Shallan le hizo entrar en una breve e intensa lucidez en la que pareció reconocerla como Caballero Radiante. Aturdida tras desenfundar su espada esquirlada por el miedo, Shallan no pudo marcharse antes de que Meridas Amaram llegara con [[Bordin\|Bordin]] para interrogar al hombre. Shallan se escondió detrás de un tejido de luz mientras el brillante señor hacía preguntas al hombre sin éxito, revelando a Shallan que creía que las palabras del Heraldo eran ciertas. Después de que los dos recién llegados se marcharan, Shallan regresó junto a Iyatil con información sobre el discurso incoherente de Taln y la llegada de Amaram. Más tarde, esa misma noche, entregó un informe completo a través de vinculacañas. Al recibirlo, Mraize dio la bienvenida a Shallan como miembro de pleno derecho de los Sangre Espectral.

#### La prometida de Adolin Kholin
  Shallan con Adolin en los campos de entrenamiento de ojos claros
Unos días después de llegar a las Llanuras Quebradas, Shallan visitó el campo de prácticas de los Kholin mientras Adolin practicaba bajo la atenta mirada de Kaladin y sus guardias. Shallan aprovechó su breve interacción para planear casualmente un paseo con Adolin al día siguiente, lo que a su vez abrió la puerta a una cita en una casa de vinos elegida por Adolin. Aprovecharon este tiempo para conocerse a nivel personal, y parecieron conectar bien a pesar de los temas de conversación poco ortodoxos de Shallan (o quizás debido a ellos). Shallan también aprovechó la oportunidad para interrogar a Adolin sobre los [[Abismoide\|abismoides]]. Convenciéndole de que los alezi y los parshendi podrían estar cazándolos hasta su extinción, le pidió que hablara con Dalinar sobre la posibilidad de viajar con el ejército para ver una crisálida por sí misma. Después de que Adolin le confiara los detalles de su traición por parte de Sadeas, Shallan le explicó la investigación sobre los Portadores del Vacío en la que Jasnah había estado trabajando, y le pidió ayuda para suavizar su relación con Navani. Tras divisar la alta tormenta que se acercaba, ambos permanecieron hasta los últimos segundos antes de que el muro de tormenta los alcanzara, antes de retirarse al refugio y hacer planes para volver a hablar más tarde.
Los dos se volvieron a encontrar después del duelo de Adolin con Elit, donde Shallan empezó a idear un plan para ayudar a Adolin a acorralar al propio Sadeas en un duelo.[84] Allí hicieron planes para otra cita al día siguiente. Cuando Adolin y Kaladin llegaron a la mansión de Sebarial para recogerla, Shallan reconoció a [[Hoid\|Sagaz]], que hacía de cochero, como el hombre que la consoló en la Feria de la Fiesta Media tres años antes. Le dio las gracias y lo abrazó antes de unirse a Adolin en el carruaje, donde decidieron visitar una casa de fieras en el [[Mercado Exterior\|Mercado Exterior]]. Mientras cabalgaban, Shallan compartió más detalles sobre su plan con respecto a Sadeas, contando que el alto príncipe había utilizado el [[Derecho de Desaf%C3%ADo\|Derecho de Desafío]] y el [[Premio del Rey\|Premio del Rey]] para acorralar al brillante señor [[Yenev\|Yenev]] en un duelo. Le entregó más detalles en una carta a Navani, y se sonrojó cuando Adolin elogió su plan y le dio las gracias. Pronto llegaron a la casa de fieras y disfrutaron de su tiempo allí: Shallan dibujaba animales y explicaba lo que sabía de ellos mientras Adolin hacía bromas.
Shallan asistió al día siguiente al duelo de Adolin en plena desventaja. Se reprendió a sí misma por no haberse dado cuenta de la trampa en la que se había metido Adolin, una trampa que ella, como esposa de Adolin, debería saber reconocer. Mientras su prometido luchaba en la arena de duelo, Shallan consideró brevemente unirse a la lucha ella misma, antes de descartar la idea como una tontería. Sintiéndose mal por interferir en el propio combate de Adolin, Shallan envió a Patrón a distraer al Portador de esquirlada que se enfrentaba a [[Renarin\|Renarin]], lo que dio tiempo a que Kaladin entrara en el combate e inclinara la balanza a favor de Adolin.[85][86] El autoencarcelamiento de Adolin tras su victoria dio a la pareja un tiempo de separación, aunque siguieron charlando a través de vinculacañas en ocasiones. Esto liberó a Shallan para continuar con su investigación y sus esfuerzos por contactar con sus hermanos, pero también permitió que surgieran algunas dudas sobre la seguridad de su relación. Aunque Shallan nunca se mostró especialmente celosa, luchó contra el temor de que Adolin no estuviera tan comprometido.

  Shallan dibujando
#### Erudita y Radiante
Tras instalarse en el campamento de guerra de Sebarial, Shallan pudo finalmente dedicar más tiempo al estudio y a la continuación de la investigación de Jasnah. Mientras intentaba discernir la ubicación de Urithiru, hizo su primer avance: se dio cuenta de que Jasnah esperaba encontrar una [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]] a la ciudad mitológica en las Llanuras Quebradas. Tras infiltrarse en la mansión de Amaram, Shallan utilizó sus hallazgos allí para centrar su investigación. Comparando su mapa de las Llanuras Quebradas con un antiguo mapa de [[Natanatan\|Natanatan]], determinó que las ruinas de [[Sedetormenta\|Sedetormenta]] debían estar situadas en las Llanuras. Las notas de Amaram confirmaron además la idea de que en la Puerta Jurada de la antigua capital habría un medio para llegar a Urithiru.
A medida que Shallan profundizaba en estos asuntos, Patrón intentaba explicarle repetidamente que tendría que enfrentarse a su pasado (en particular, al asesinato de su madre y a los primeros recuerdos de Patrón) para poder convertirse en la Radiante que necesitaría ser. Patrón esperaba que al enfrentarse a estas verdades recordara habilidades olvidadas durante mucho tiempo, pero Shallan seguía anquilosando esos recuerdos de forma instintiva. En su lugar, continuó practicando y aprendiendo de nuevo sus habilidades de tejido de luz, incluyendo la capacidad de unir ilusiones a otros objetos y de suprimir su brillo cuando contenía luz tormentosa.

#### Misión de reconocimiento
Cuando Dalinar comenzó a hacer planes para una expedición al corazón de las Llanuras Quebradas, Adolin pudo convencer a su padre de que permitiera a Shallan acompañar una de las misiones de exploración. La misión de exploración partió en Ishakach de 1173 con Shallan montada en un palanquín, aunque a menudo corría delante de sus porteadores para dibujar cosas que le interesaban. En una de esas paradas, consiguió encontrar pruebas de las estructuras antiguas que esperaba encontrar. Su excéntrica excitación puso en aprietos a Kaladin en repetidas ocasiones, y después de que el hombre del puente insultara a Adolin, Shallan enlazó sus habituales bromas sarcásticas, enfadando aún más a Kaladin. Mientras Shallan explicaba a Adolin sus descubrimientos sobre las ruinas mientras ambos cruzaban un abismo, se desató de repente un intento de asesinato contra Dalinar. El puente fue saboteado, y aunque Adolin consiguió salvar a su padre, Shallan cayó con el puente al abismo de abajo.
Shallan no se despertó hasta que el sol empezó a ponerse. Al parecer, el ejército de arriba había huido de algún ataque de los parshendi, y el único superviviente de la caída resultó ser Kaladin Bendito por la Tormenta, a quien Shallan creía haber salvado de algún modo por accidente. Juntos buscaron suministros en los cadáveres y luego comenzaron a hablar de un plan. Shallan había supuesto que los Kholin volverían a por ellos, y palideció cuando Kaladin la convenció de que eso era poco probable. Con la llegada de una alta tormenta en apenas un día, partieron a pie a través de los abismos. Aunque se alegraba de no estar sola, Shallan se irritaba fácilmente con el carácter del hombre del puente, y sus bromas para aligerar el ambiente sólo sirvieron para irritar aún más al hombre. La tensión se convirtió en una pelea a gritos, que pronto atrajo la atención de un abismoide. Corrieron, y Shallan confió en su suministro de luz tormentosa para mantener el ritmo, hasta que Shallan los condujo de vuelta junto a los cadáveres en el lugar del puente caído. Por fin, a salvo del abismoide distraído, Shallan estaba encantada de tener la oportunidad de capturar un recuerdo del grancaparazón antes de que se pusieran en marcha en silencio una vez más. Caminaron durante unas horas antes de detenerse para pasar la noche. Shallan trazó su camino a través de los abismos mientras se relajaba antes de dormir, lo que Kaladin interpretó como que se habían desviado en la dirección equivocada.

  Kaladin y Shallan explorando los abismos
>“*He saw it in her eyes. The anguish, the frustration. The terrible nothing that clawed inside and sought to smother her. She knew. It was there, inside. She had been broken. Then she smiled. Oh, storms. She smiled anyway. It was the single most beautiful thing he'd seen in his entire life.*”
\-Pensamientos de Kaladin sobre la confesión de Shallan respecto a su pasado difícil[92]

Kaladin despertó a Shallan por la mañana temprano y se pusieron en marcha una vez más, esperando que el sol les ayudara a orientarse. No pasó mucho tiempo antes de que empezaran a irritarse mutuamente una vez más, pero a medida que la conversación avanzaba, poco a poco empezaron a abrirse el uno al otro. Cuando Kaladin admitió sus sospechas sobre Shallan, ella compartió las teorías de Jasnah sobre los Portadores del Vacío y le juró que no pretendía hacer daño a los Kholin. Desgraciadamente, el sol naciente reveló que se dirigían de nuevo en la dirección equivocada, así que Shallan se puso a dibujar su camino una vez más. Empezaron a confiar en sus bocetos para avanzar lenta y constantemente por los abismos. El proceso la ayudó a darse cuenta de que las Llanuras Quebradas eran simétricas, lo que Kaladin reforzó explicando que una vez las había visto simétricas en un sueño. Con Kaladin muy desanimado, Shallan intentó ser optimista. Él atribuyó este optimismo a una educación fácil, y se sorprendió cuando Shallan le mostró un indicio de la ruptura que había en su interior. Algo en su honestidad animó al hombre del puente, que empezó a participar en sus bromas, hasta que el abismoide se reveló de nuevo.
Kaladin empujó a Shallan hacia una grieta en la pared del abismo, donde se escondieron justo fuera de su alcance hasta que el monstruo cedió y se puso a esperar. Con la alta tormenta a pocas horas de distancia, Kaladin decidió huir como distracción, dando a Shallan la oportunidad de escapar con sus importantes conocimientos sobre la investigación de Jasnah y ahora la simetría de las Llanuras. Shallan le permitió marcharse, pero no antes de ofrecerle Patrón como espada esquirlada. Salió corriendo de la grieta después de que Kaladin llamara la atención del abismoide y pudo alcanzar su mochila, que contenía la poca luz tormentosa que le quedaba. Mientras Kaladin luchaba por sobrevivir contra la bestia que lo atacaba, Shallan utilizó ilusiones de sí misma y de Kaladin para distraerlo y comprarle preciosos momentos. Cuando la bestia finalmente se abalanzó sobre el verdadero Kaladin, éste le clavó a Patrón en la cabeza, matando a la criatura. Shallan corrió a su lado para ayudarle a liberarse de las fauces del monstruo muerto.

  Shallan llorando con Kaladin mientras se refugiaban de una alta tormenta en el abismo
Con Kaladin vivo pero demasiado herido para ayudar, y con la alta tormenta acercándose, Shallan utilizó a Patrón para cortar una serie de asideros en la pared del abismo por encima del cadáver del abismoide, seguido de una pequeña hendidura justo por encima de la línea del agua. Se metió en ella y tiró de Kaladin mientras el muro de la tormenta golpeaba. Aterrados en medio del torrente, se aferraron el uno al otro. Kaladin mencionó su experiencia anterior en una alta tormenta, y Shallan le animó a compartir con ella gran parte de su historia personal, aunque la verdad de la muerte de Helaran quedó oscurecida por la casualidad. Shallan escuchó en silencio y compartió sus propias luchas de la infancia y el tiempo que pasó con Jasnah después de que él terminara, incluyendo el asesinato de su padre. Cuando su historia llegó a su fin, el [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]] se le apareció a Shallan. Luego, cuando pasó el apogeo de la tormenta, Shallan se durmió apoyada en Kaladin.
La pareja recuperó la [[Gema coraz%C3%B3n\|gema corazón]] del abismoide a la mañana siguiente y regresó al campamento de guerra, destrozados pero vivos, donde fueron llevados al pabellón de triaje para ser atendidos. Navani llegó poco después y se hizo cargo del tratamiento de Shallan como si fuera su propia hija, ordenando mantas, un baño caliente y una comida caliente a pesar de las protestas de Shallan. Aunque el repentino afecto de la mujer mayor era abrumador, Shallan lo aceptó con gracia. Shallan hizo que Patrón espiara a Dalinar y Navani mientras se bañaba, y reveló las esperanzas de Dalinar de que Shallan se uniera a su expedición por el uso de sus habilidades cartográficas. Adolin llegó poco después, aliviado al descubrir que su prometida seguía viva. Tras un largo abrazo y un beso, juró protegerla con más cuidado, lo que le valió una fuerte reprimenda por parte de Shallan, con los pensamientos de su padre en mente. Cuando Dalinar llegó con Navani para solicitar la ayuda de Shallan, ésta le explicó su teoría de que las antiguas ruinas de Sedetormenta, en el centro de las Llanuras Quebradas, contenían respuestas a las investigaciones de Jasnah. También le explicó el supuesto peligro que suponían los parshmenios, y convenció a Dalinar de que los dejara en los campamentos de guerra. Con la decisión de Shallan establecida, Navani decidió unirse también, y el ejército estuvo listo para marchar en una hora.

#### Narak
La doncella de Shallan y los guardias también se unieron, incluido Gaz, que llegó en el último momento con un ejemplar recién adquirido de [[Palabras radiantes (in-world)\|Palabras Radiantes]]. Adolin le dio a Shallan un plácido caballo, ya que esperaba que ella no cabalgara durante mucho tiempo con su escasa experiencia a caballo, y la pareja disfrutó de su mutua compañía mientras el ejército comenzaba a partir, aunque Shallan sintió una persistente sensación de añoranza por la inquebrantable intensidad que había visto en Kaladin.
La marcha hacia Sedetormenta duró varios días, durante los cuales Shallan pasó gran parte de su tiempo estudiando Palabras Radiantes en busca de pistas que pudieran ser útiles para llegar a Urithiru. Cuando comenzó el [[Llanto\|Llanto]] en el segundo día, Navani se unió a Shallan en el carruaje y le ofreció sus disculpas por cómo había estado tratando a Shallan, así como ayuda en la investigación de Shallan. Agradecida por contar con el apoyo de la mujer mayor, y por la insistencia de Navani en que Shallan supervisara el proyecto, comenzaron a colaborar. Shallan le explicó la investigación de Jasnah y le reveló que la propia Jasnah resultó ser uno de los [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]] que Dalinar había estado esperando unir. Una semana después de la expedición, Dalinar vino a hablar con Shallan en privado sobre estos asuntos. Viendo que el alto príncipe estaba muy necesitado de ánimos, Shallan le confió que ella misma era una [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedora de Luz]], creando una ilusión como prueba. Le hizo jurar a Dalinar que guardaría el secreto, por el momento, antes de que salieran juntos a investigar el informe de un [[Oyente\|parshendi]] que se había rendido. Los hombres del [[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]] identificaron al parshendi como [[Rlain\|Rlain]], y a Shallan le pareció uno de los Portadores del Vacío de las leyendas que se describían en las notas de Jasnah. Después de hablar con Dalinar, Shallan se entrevistó con Rlain y pudo elaborar un mapa para llegar a [[Narak\|Narak]] con su ayuda (aunque no sabía nada de la [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]]) y unos días después llegaron a las afueras de la ciudad. Como la retirada ya no era una opción viable, Dalinar encargó a Shallan que buscara la Puerta Jurada a toda costa, en caso de que se convirtiera en su única oportunidad de supervivencia.
Al día siguiente, cuando comenzó la [[Batalla de Narak\|Batalla de Narak]], Shallan se afanaba en dibujar el centro de las Llanuras con la esperanza de encontrar una pista, cuando uno de los exploradores Kholin le indicó que una parte de su mapa era incorrecta. Shallan reconoció al instante que esta extraña meseta, que rompía la simetría de las Llanuras Quebradas, albergaría la Puerta Jurada. Shallan partió rápidamente con [[Renarin Kholin\|Renarin Kholin]], [[Inadara\|Inadara]], varios hombres de los puentes y un pelotón de soldados para investigar. Bordearon la batalla en curso para llegar a la meseta, y Shallan pronto localizó la entrada al edificio de control de la Puerta Jurada, enterrado bajo siglos de crem. Sin embargo, una vez dentro, se esforzaron por comprender cómo se podía utilizar el antiguo [[Fabrial\|fabrial]]. Shallan identificó el "ojo de la cerradura" que requería una [[Espada esquirlada\|espada esquirlada]], pero no entendía por qué la espada esquirlada muerta de Renarin no la activaba. Dio la orden de reunir a los ejércitos [[Alezkar\|alezi]] en la meseta de la Puerta Jurada antes de continuar con sus esfuerzos. Finalmente, en medio del críptico lamento de Renarin, Shallan reconoció que el dispositivo era un fabrial, que requería [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]] para ser utilizado. Abandonando toda esperanza de mantener en secreto su naturaleza de [[Potenciaci%C3%B3n\|potenciadora]], Shallan comenzó a recoger gemas infusas y a transferir la luz tormentosa a las lámparas de la Puerta Jurada. Cuando la [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]] y la [[Alta tormenta\|alta tormenta]] inesperada chocaron sobre Narak, Shallan intentó activar la Puerta Jurada una vez más con la espada esquirlada de Adolin. Cuando, de nuevo, no ocurrió nada, Shallan se dio cuenta de que se necesitaría la espada esquirlada viva de un Caballero Radiante. Quitó la hoja de Adolin, sacó a Patrón y transportó a las fuerzas alezi restantes a [[Urithiru\|Urithiru]].

### Urithiru (1173-1174)
  Shallan tratando de hacer un boceto de Urithiru
#### Brillante Radiante
En la noche de su llegada a [[Urithiru\|Urithiru]], Shallan estaba ayudando a explorar la torre cuando se encontró con una nota dirigida a ella y marcada con el símbolo de los [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]]. Al entrar en la habitación contigua se encontró con [[Mraize\|Mraize]], que había descubierto su verdadera identidad, aunque él insistió en que "Velo" era el verdadero ser de Shallan. Mraize reiteró tanto la deuda de Shallan con los Sangre Espectral (el [[Moldeador de almas Davar\|moldeador de almas roto]] de su padre) como su admisión en sus filas. Shallan lo denunció, señalando el aparente asesinato de [[Jasnah Kholin\|Jasnah Kholin]], sin embargo Mraize afirmó que entregaría a sus hermanos a Urithiru, bromeó con secretos relacionados con [[Helaran\|Helaran]] y prometió a Shallan que sólo encontraría respuestas a todas sus preguntas trabajando con los Sangre Espectral. Agotada tras el largo día y el enfrentamiento con Mraize, Shallan se reunió con Adolin, quien la condujo a una habitación seleccionada por Patrón como lugar de descanso. La habitación le recordó inmediatamente a Shallan el estudio de su padre, y una vez que entró Patrón le explicó que tendría que enfrentarse a la verdad de su pasado para poder convertirse en el Caballero Radiante que el mundo necesitaría. La hizo revivir el asesinato de su madre mediante un tejido de luz; los recuerdos enterrados en lo más profundo y reprimidos durante mucho tiempo volvieron a la conciencia de Shallan, con un peso que la aplastaba, pero que profundizaba su vínculo con Patrón. En ese momento se asumió que Patrón era el críptico original con el que Shallan se había vinculado, y que éste había sido empujado de nuevo al Reino Cognitivo y su vínculo se había debilitado, cuando en realidad Shallan traicionó sus juramentos Radiantes y mató a Testimonio.

>“*I don't want revenge. I want my family.*”
\-Shallan recordando la muerte de su madre[50]

Después de reformar a los Caballeros Radiantes, Dalinar pidió a Shallan y a Renarin que aprendieran todo lo que pudieran sobre sus nuevos poderes; sin embargo, Shallan tenía mucho más en mente que su nuevo papel como Caballero Radiante. Tras el enfrentamiento con su pasado, Shallan se esforzó por evitar que su mente vagara hacia el asesinato de sus padres, por lo que intentó centrarse en el dibujo y no en el asesinato que había cometido. Mientras practicaba el dibujo de Urithiru, descubrió que su dibujo era más una interpretación surrealista de la ciudad torre que una realista. Al notar su frustración, Patrón le aseguró a Shallan que estaba bien que los odiara por haber matado a sus padres; sin embargo, Shallan le aseguró a Patrón que no culpaba a los spren, sino a la forma en que su vida se descontroló y la llevó a matar a sus padres. Mientras la conversación entre ella y Patrón se calmaba, una [[Lyn\|exploradora]] llegó para informarle de que se le había pedido que asistiera a una reunión a la que también acudirían Dalinar y su familia. Mientras se dirigían a la reunión, el explorador preguntó a Shallan qué significaba ser un Caballero Radiante y llevar una espada esquirlada. A pesar de ser una Tejedora de Luz, se hacía pasar por una [[Orden de los Nominadores de lo Otro\|Nominadora de lo Otro]] cuando estaba en público para ocultar el hecho de que podía crear ilusiones. Shallan aseguró al explorador que seguiría siendo capaz de mantener su feminidad mientras actuaba como Radiante, lo que pareció decepcionar al explorador.
Cuando Shallan llegó a la reunión, Dalinar esperaba obtener algún tipo de información de ella para entender mejor el mundo político. Por desgracia, Shallan no pudo compartir la información que Dalinar esperaba, lo que decepcionó al [[Alto pr%C3%ADncipe\|alto príncipe]]. Mientras transcurría la reunión, Shallan construyó una proyección tridimensional de Roshar a partir de luz tormentosa con la ayuda de las propias habilidades de Dalinar.Mientras los asistentes a la reunión se maravillaban con su creación, [[Lyn\|Lyn]] regresó para informarles de que había habido un asesinato. Cuando llegan a la escena del crimen, la víctima parecía ser [[Vedekar Perel\|Vedekar Perel]], y descubren que el asesinato era una copia exacta del asesinato del alto príncipe [[Torol Sadeas\|Torol Sadeas]]. Cuando a Adolin se le asigna la búsqueda del autor del crimen, Shallan se da cuenta de que ha estado actuando de forma extraña y Patrón tararea en respuesta al extraño comportamiento de Adolin.
Después, Shallan comenzó a practicar sus habilidades de iluminación en su habitación. Aprendió a controlar mejor sus creaciones y ahora podía hacer que se movieran sin la ayuda de Patrón. Mientras practicaba, llegó Adolin y empezaron a coquetear y a besarse hasta que Patrón los interrumpió.
Mientras Adolin y Shallan seguían construyendo su relación, Adolin instó a Shallan a aprender a usar una espada esquirlada para poder defenderse mejor. Sin embargo, Shallan no se atrevía a usar la espada debido a su experiencia pasada con el arma, así que creó una nueva personalidad, a la que llamó Brillante Radiante, para adoptarla mientras usaba la espada esquirlada. Al notar la incomodidad de Shallan con la hoja, Patrón le aconsejó que rompiera el vínculo y lo matara, para que pudiera forjar un vínculo con un nuevo spren y empezar de nuevo. Sin embargo, Shallan desechó rápidamente la idea y se centró en entrenar. Mientras seguía practicando con la hoja esquirlada, Shallan se dio cuenta de las similitudes entre Adolin y ella, ya que ambos eran apasionados por lo que amaban. Con el paso del tiempo, Shallan empezó a sentir que podía ser ella misma cerca de Adolin e incluso se permitió brevemente traspasar su disfraz de Radiante para poder disfrutar de su tiempo con el príncipe.

#### La investigación de Velo
Más tarde, Shallan, como Velo, decidió que se dirigiría al [[/wiki/Urithiru#El Apartado]], el mercado establecido en Urithiru tras la [[Batalla de Narak\|Batalla de Narak]], para buscar cualquier pista sobre los recientes asesinatos y ayudar a Adolin en su investigación. Mientras se dirigía a los mercados, Patrón expresó su afecto por Adolin. Aunque al principio no le gustaba Adolin porque llevaba una [[Mayalaran\|espada esquirlada que era esencialmente el cadáver de un spren]], llegó a comprender que los humanos del [[Reino F%C3%ADsico\|Reino Físico]] matan y destruyen para sobrevivir. Cuando la conversación empezó a calmarse, Shallan sacó a relucir la conversación anterior que Patrón había iniciado sobre su supuesto odio hacia él. Patrón, de nuevo, instó a Shallan a que rompiera su vínculo y lo matara, para que ya no tuviera que lidiar con la incomodidad que sentía al blandirlo como espada esquirlada. Antes de que el spren pudiera terminar, ella se apresuró a expresar su necesidad del spren y a rogar a Patrón que no la dejara, diciéndole que ella también se odiaba a sí misma pero que no quería que se fuera. Aparentemente satisfecho con la respuesta de Shallan, Patrón abandonó la conversación y tarareó para sí mismo.

  Shallan como Veil
>“*Existía un sencillo alivio para el dolor de Shallan. Había una forma fácil de esconderse. Velo no había sufrido igual que Shallan, y de todos modos era lo bastante dura como para soportar aquella clase de cosas. Convertirse en ella era como liberarse de una carga terrible.*”
\-Shallan mientras se transforma en Velo.[107]

Cuando Velo llegó al [[/wiki/Urithiru#El Apartado]], comenzó a escuchar las conversaciones entre las personas que allí se encontraban con el fin de obtener cualquier información sobre los asesinatos. Tras no conseguir nada relevante para su misión, entró en un bar instalado en una gran carpa de combate con la esperanza de aprender más allí. Al notar que Velo carecía de la experiencia que decía tener, Shallan esperaba aumentar su credibilidad como estafadora [[Ojos oscuros\|ojos oscuros]] mientras visitaba el mercado. Aunque Shallan visitó principalmente el mercado para obtener más información sobre los recientes asesinatos, también utilizó a Velo para informarse mejor sobre la sociedad ojos oscuros establecida en la ciudad torre. Mientras Shallan pedía ignorantemente vino fuerte en el bar, [[Jor\|Jor]], un guardia que se sentía atraído por ella, se dirigió hacia ella y comenzó a coquetear con Velo. Al observar que ella estaba cada vez más borracha, Jor se ofreció a acompañarla fuera del bar y a llamar a un palanquín para que regresara a su habitación antes de que fuera demasiado tarde. Aprovechando la oportunidad de saber más sobre los asesinatos, Shallan le preguntó cuáles eran los "lugares peligrosos" en los que debía fijarse para no salir perjudicada. Mientras le informaba de que alguien había sido apuñalado la noche anterior en el [[Callej%C3%B3n de Todos\|Callejón de Todos]], Shallan se derrumbó en el suelo e inconscientemente absorbió luz tormentosa para aliviar el dolor que sentía. Rápidamente descubrió que ya no estaba borracha. Sorprendiendo al guardia y al camarero, Shallan bebió tranquilamente otra copa de vino y comenzó a dirigirse al lugar del que le informó Jor.
Al darse cuenta de que se le había escapado Velo mientras estaba borracha, Shallan se reprochó a sí misma por haber dejado caer el disfraz y haberse permitido sentir el dolor de su pasado que esperaba evitar. Mientras Patrón intentaba recordarle que Velo no era más que un disfraz, Shallan compartió su temor de haber matado a sus hermanos e inventado los recuerdos que tenía con [[Balat\|Balat]] mientras conversaba con él sobre vinculacañas. Preocupado por la estabilidad mental de Shallan, Patrón le aseguró que sus hermanos seguían vivos y le preguntó si aún podía diferenciar sus mentiras. Asumiendo su personalidad de Velo para esconderse de las preguntas de Patrón, Shallan aseguró a Patrón que aún podía distinguir. Patrón, sin embargo, se dio cuenta de que Shallan seguía mintiendo y expresó su confusión sobre la razón por la que había decidido asumir su personalidad de Velo Velo se limitó a decir que necesitaba profundizar en su disfraz, lo que hizo que Patrón se preocupara aún más por las mentiras deliberadas que Shallan seguía poniendo sobre sí misma.
Mientras Velo se internaba en el Callejón de Todos, pidió y bebió [[/wiki/Roshar#Comida y bebida]], la bebida más fuerte que tenían, impresionando a los demás en la barra. Con la esperanza de evitar que Velo se emborrachara demasiado, el tabernero intentó impedir que siguiera bebiendo alcohol, pero Velo le detuvo y aprovechó la ocasión para preguntar por los asesinatos, utilizando la excusa de que estaba buscando al asesino que mató a su hermana pequeña en los campos de guerra alezi. Al negarse a compartir cualquier información sobre el asesinato, dirigió a Velo a un grupo de matones que podrían tener las respuestas que ella buscaba. Para obtener más información sobre el asesinato, Velo apuñaló a uno de los matones en la mano por empujarla de su silla y los amenazó revelando su asociación con los [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]]. Mientras los interrogaba, [[Betha\|Betha]], una de los matones, reveló que un hombre llamado [[Ned\|Ned]] había estrangulado a su mujer hasta la muerte. Creyendo que había llegado a un callejón sin salida, Velo comenzó a salir del bar. Antes de salir, escuchó a Betha mencionar otro asesinato ocurrido en los mercados mientras conversaba con [[Ur\|Ur]], el matón que Velo acababa de apuñalar. Cuando regresó con ellos, Betha informó rápidamente a Velo de que una camarera también había muerto de forma similar, pero Ned negó con vehemencia cualquier conexión con el segundo asesinato antes de que Ur lo matara por haber matado supuestamente a la camarera. Al darse cuenta de que probablemente se trataba de un doble asesinato, Velo se dio por satisfecha con la nueva información y abandonó la taberna.

#### Un nuevo trabajo
  Dibujo de Shallan de los spren en la grieta
A la mañana siguiente, Shallan, aún indispuesta por la intensa borrachera que tuvo como Velo, se despertó con el sonido de Adolin llamando a su puerta. Tras disfrutar de unas ligeras bromas con el príncipe, aspiró luz tormentosa de una esfera que él le ofreció para despejar la resaca que padecía. Mientras empezaba a vestirse para el día, Adolin le informó de que se reuniría con [[Ialai Sadeas\|Ialai Sadeas]], la viuda de Torol Sadeas, para discutir cualquier pista que pudiera tener sobre el asesinato de su difunto marido. Perturbado por Ialai, Adolin pidió que Shallan le acompañara a su reunión con la mujer. Cuando Adolin le pidió que trajera a sus propios soldados para acompañarles a la reunión en lugar de los suyos, Shallan compartió que no creía que tuviera ninguna utilidad real para los antiguos desertores, y que no los consideraba necesarios para seguirles. Después de explicarle a Shallan que sus soldados se sentirían honrados al ser utilizados, Shallan cedió y prometió encontrar más tareas para asignar a sus guardias.
Cuando llegaron a la sección de Sadeas en Urithiru, Shallan descubrió que [[Mraize\|Mraize]] también estaba allí, actuando como uno de los soldados de Ialai. A pesar de estar sorprendidos por su presencia allí, Shallan y Mraize fingieron no conocerse. Cuando Ialai despidió a Shallan para que fuera a buscar el té, ella y el asesino hablaron de las acciones de Velo con los matones de el Apartado y del paradero de su familia. Aunque no le reveló ninguna información importante sobre su familia, le informó de que debía eliminar la "oscuridad" que supuestamente asola la ciudad y que, a cambio, compartiría alguna información sobre su hermano ya fallecido, [[Helaran\|Helaran]]. Frustrada por las burlas de Mraize sobre el nombre de su hermano, Shallan regresó a las habitaciones apropiadas, donde Ialai le reveló que había asignado a [[Amaram\|Amaram]] la investigación del asesinato de Sadeas por su cuenta, debido a su desconfianza en la familia Kholin. Tras la revelación, ella y Adolin volvieron al pasillo y discutieron sobre su desagrado hacia la mujer. Cuando empezaron a salir de la residencia de Sadeas, un guardia les informó de que las [[Alta tormenta\|altas tormentas]] habían vuelto.
Mientras exploraba la ciudad de Urithiru, Shallan descubrió un teatro abandonado desde hacía mucho tiempo y representó una obra para Patrón utilizando las imágenes de su cuaderno de bocetos para conjurar a las personas que la representaban. Recordando una obra de teatro que había visto de niña, Shallan contó la historia conocida como [[La ni%C3%B1a que mir%C3%B3 arriba\|La niña que miró arriba]], un cuento popular roshariano sobre una niña que sentía curiosidad por un antiguo muro que rodeaba su pueblo para proteger a la gente de "cosas malas". Cuando Shallan empezó a rememorar recuerdos sobre su familia y consumió demasiada luz tormentosa para sus ilusiones, abandonó las imágenes que utilizaba para representar la obra. Mientras todas sus ilusiones se dispersaban, notó que una figura oscura salía del teatro. Asustada por la presencia del intruso, Shallan se transformó en Radiante y lo persiguió. Al llegar a una cámara oscura, utilizó sus habilidades de Tejedor de Luz para crear varias versiones de sí misma para iluminar la sala. Después de que se desvanecieran, encontró una forma oscura que se retorcía y se apretujaba en una pequeña ranura que conducía al mercado. Creyendo que se trataba de algún tipo de spren, Shallan se transformó en Velo y lo persiguió hasta el mercado, donde descubrió que [[Roca\|Roca]], un miembro del [[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]], había sido apuñalado en la mano por un hombre extraño. Velo no tardó en darse cuenta de que Roca era un [[Unkalaki\|comecuernos]] igual que Ur, el matón al que había apuñalado mientras visitaba el Callejón de Todos. Después de saber que no había habido ningún nuevo asesinato, Velo llegó a la conclusión de que lo que estaba copiando los asesinatos también estaba copiando toda la violencia que ocurría en la ciudad. Cuando estaba a punto de abandonar el mercado, [[Ishnah\|Ishnah]], una de los matones con los que se había encontrado anteriormente, le pidió unirse a los Sangre Espectral para saber más sobre los acontecimientos que estaban ocurriendo en Roshar, pero Shallan se negó.

#### Encuentro con Re-Sephir
Mientras Shallan asistía a otra reunión dirigida por Dalinar, dibujó una imagen del spren que encontró en el teatro. Patrón le informó de que no se trataba de un spren típico como él, sino que era un spren de [[Odium\|Odium]]. Aburrida por la conversación política, Shallan dibujó una imagen de Sadeas y descubrió que su aspecto era similar al del brillante señor Perel, lo que confirmaba su creencia de que el asesino copiaba los actos violentos realizados en Urithiru. Mientras hojeaba sus dibujos de las víctimas de los últimos asesinatos, [[Malata\|Malata]], la [[Orden de los Portadores del Polvo\|Portadora del Polvo]] que acompañaba a [[Taravangian\|Taravangian]], intentó entablar una pequeña charla con la Tejedora de Luz, pero Shallan encontró la conversación desagradable debido a su actitud indiferente y a su excesiva familiaridad al conversar con ella. Mientras empezaba a planear su siguiente movimiento en la búsqueda del asesino, la sala se calmó cuando entraron Ialai Sadeas y Meridas Amaram. Aunque inicialmente se sorprendió por su repentina aparición, Dalinar intentó invitar a Ialai a asistir a la reunión, pero ella rechazó rápidamente su invitación y anunció la delegación de Amaram como regente y heredero del título de la Casa Sadeas. Después de que Adolin insultara al alto príncipe, Dalinar pidió a su hijo que abandonara la sala y Shallan lo siguió rápidamente. Cuando alcanzó al joven príncipe, éste expresó su disgusto por el anuncio de Ialai, y Shallan compartió inesperadamente su creencia de que Amaram podría haber matado a [[Helaran\|Helaran]]. Cuando le explicó que el alto príncipe poseía la antigua espada esquirlada de su hermano, Adolin le recordó de mala gana que Amaram obtuvo la espada esquirlada después de que [[Kaladin\|Kaladin]] matara a un [[Helaran\|portador de esquirlada]]. Sorprendida por la noticia, Shallan se guardó sus pensamientos y trató de trasladar la conversación a otro tema mientras se dirigían a los pisos inferiores de la torre. Mientras Adolin iba a visitar los establos, Shallan regresó a su habitación y hojeó distraídamente sus cuadernos de dibujo para mantener la mente ocupada. Mientras hojeaba el cuaderno, encontró imágenes extrañas que no recordaba haber dibujado. Perturbada por los dibujos, cerró el cuaderno y salió rápidamente de su habitación. Más tarde, llegó a la sala común del cuartel e informó a sus soldados de que tenía un nuevo trabajo para ellos.

>“*Planea cada batalla como si la retirada fuse inebitable, pero libra cada batalla pensando que no hay vuelta atrás.*”
\-Adolin a Shallan mientras ella dudaba durante su batalla con Re-Shephir[37]

Merodeando por los mercados del Apartado, Shallan, disfrazada de Velo, estaba cada vez más preocupada por el extraño spren que parecía rondar a la gente de Urithiru. A pesar de ser consciente de su ignorancia, se sentía frustrada por la falta de preocupación de la población común mientras la criatura del vacío los observaba discretamente. Shallan utilizó a sus guardias para intentar buscar más pistas sobre el reciente asesinato, pero no habían encontrado ninguna noticia al menos en los cuatro días transcurridos desde que comenzaron su investigación. Mientras esperaba un nuevo asesinato, Velo se dirigió a sus soldados, [[Gaz\|Gaz]] y [[Rojo (Roshar)\|Rojo]], ambos ignorantes de la verdadera identidad de Velo. También frustrados por la falta de nuevas pistas, los dos soldados refunfuñaron por la falta de acción y comenzaron a hurgar en la historia de Velo. Ella mintió diciendo que Shallan la había recogido y contratado como soldado a sus órdenes, lo que parecieron aceptar. Molesta por su interrogatorio, Velo les recordó que debían vigilar un asesinato similar a uno ocurrido recientemente. Hace tres noches, un jugador en una partida de cartas inicialmente amistosa golpeó a otro en la cabeza con una botella, matando al hombre. El autor, revelado más tarde por uno de los soldados de Ruthar, había sido ejecutado en la horca en la plaza central del mercado. Velo estaba segura de que el spren volvería para copiar el asesinato golpeando también a otra persona con una botella, por lo que había ordenado a sus hombres que vigilaran un asesinato similar. Mientras Velo empezaba a reflexionar sobre las similitudes y diferencias entre ella, Shallan y Radiante, se vio sorprendida por un grito repentino en el mercado. Tras el sonido del grito, se encontró con [[Vathah\|Vathah]], que le informó de que el asesinato había sido similar al ahorcamiento del soldado ejecutado. Mientras Shallan perseguía al asesino, se transformó en Radiante para enfrentarse al spren. Al darse cuenta de que tendría que descender a lo más profundo de la ciudad-torre, envió a Patrón para que trajera a Adolin junto con otros soldados como refuerzo. Antes de que Adolin pudiera llegar, se quitó rápidamente la ropa de Velo y, sin ser consciente de lo que estaba haciendo, lanzó una ilusión de Shallan sobre sí misma. Al darse cuenta de lo que había hecho, Shallan entró en pánico cuando Adolin llegó junto con el [[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]]. Después de informarles de su encuentro con el extraño spren, ella y el resto del grupo encontraron una sala que contenía un pozo en el que probablemente estuviera instalada la criatura. Al descender por el pozo, descubrieron una sala cubierta de murales que representaban a los diez [[Heraldo\|Heraldos]] y al [[Todopoderoso\|Todopoderoso]]. Inmediatamente después de entrar en la habitación, [[Renarin\|Renarin]] les informó de que [[Glys\|Glys]], su spren, sentía algo desagradable en la habitación. Shallan estuvo de acuerdo y mencionó que Dalinar no podía sentirlo pero ellos dos sí. Cuando Shallan sacó eso a la luz, Renarin estaba a punto de decir algo, cuando Adolin regresó para mostrarle a Shallan la biblioteca en descomposición que había encontrado. Mientras Shallan empezaba a lamentar la pérdida de conocimientos antiguos, Lyn y Renarin alertaron a los demás al encontrar una gran masa negra asentada en el pasillo. Mientras contemplaban la extraña forma, se dieron cuenta de que los asesinatos habían sido obra un [[Deshecho\|Deshecho]], [[Re-Shephir\|Re-Shephir]].

  Shallan enfrentándose a Re-Shephir en Urithiru
En respuesta a los intrusos, el Deshecho creó copias del Puente Cuatro para repelerlos de sus dominios. Mientras Shallan observaba a la criatura, tuvo la vaga impresión de que estaba familiarizada con el Deshecho y sabía por qué estaba cometiendo asesinatos. Mientras Adolin y el Puente Cuatro intentaban hacer retroceder a las criaturas, Shallan se acercó al spren a pesar de la insistencia de Adolin en que se retirara. Mientras el Deshecho seguía creando copias cada vez más distorsionadas de los residentes de Urithiru, Shallan utilizó sus habilidades de Iluminación para conjurar una fuerza radiante que consistía en copias de las personas que había dibujado en su cuaderno de bocetos, lo que parecía hacer retroceder a las creaciones del Deshecho. Al acercarse al Deshecho, la forma negra comenzó a retroceder y reveló una habitación en forma de cuenco donde residía el resto de su forma. Al darse cuenta de que tenía una extraña conexión con Re-Shephir y de que las criaturas de medianoche ya no se sentían intimidadas por su luz, Shallan empezó a dudar y le preguntó a Adolin si debían retirarse o seguir luchando contra el Deshecho. Adolin respondió diciéndole que persistiera y luchara como si no hubiera otra opción. Siguiendo el consejo de Adolin, Shallan ordenó al Puente Cuatro y a Adolin que se alejaran para que ella pudiera llegar a la masa central, mientras Renarin vigilaba su espalda. Utilizando sus habilidades de iluminación, Shallan conjuró varias versiones de sí misma para que recibieran la peor parte de los ataques de las criaturas de medianoche. Mientras distraían al Deshecho, se abrió paso hacia la masa oscura y se introdujo con cautela en ella. Cuando Shallan conectó con Re-Shephir, se enteró de que era un antiguo spren creado por la astillación de un ser mayor. Tras recibir la orden de causar el caos, el Deshecho se interesó por los hombres y acabó sintiéndose atraído por la violencia que cometían. Aferrándose al consejo que le había dado Adolin, Shallan continuó su ataque al Deshecho utilizando luz tormentosa. Mientras golpeaba a la criatura, se enteró de que tenía miedo de ser atrapada de nuevo como lo había sido por otro [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedor de Luz]] en el pasado. Cuando Shallan se dio cuenta de que el Deshecho estaba aprendiendo sobre ella de forma similar a como ella estaba profundizando en la mente de la criatura, empezó a retroceder por miedo a pesar de convencerse de que seguiría luchando contra el Deshecho. Simpatizando con la criatura, Shallan se apartó de la masa oscura y se desplomó por el cansancio de su batalla con el Deshecho. Cuando Re-Shephir salió del pozo y huyó, Shallan dijo al resto del grupo que no la siguieran. Aunque [[Teft\|Teft]] frunció el ceño ante la orden de Shallan de no seguir al Deshecho, asintió y descubrieron un gran tesoro de gemas talladas donde el Deshecho se había instalado anteriormente.
Tras el encuentro con el Deshecho, [[Palona\|Palona]] empezó a sonsacar a Shallan información sobre su batalla con Re-Shephir mientras estaban sentadas en el salón de Sebarial. Mientras Shallan le explicaba la naturaleza del spren, se dio cuenta de que simpatizaba con la criatura, señalando que mataba simplemente para imitar el comportamiento humano y posiblemente conectar mejor con ellos. Palona instó a Shallan a que buscara al resto de los Deshechos para evitar que escaparan del encarcelamiento como lo hizo Re-Shephir, pero Shallan explicó que no sentía que los otros Deshechos estuvieran encarcelados como ella. Mientras seguía recuperándose de su lucha con el Deshecho, Adolin irrumpió en la habitación para informar a Shallan de que alguien había llegado a la torre. Mientras Adolin empezaba a tranquilizarla diciéndole que eran buenas noticias, [[Jasnah\|Jasnah]] y varias personas más entraron en la habitación, para sorpresa de Shallan.

#### El regreso de Jasnah
Tras la llegada de Jasnah a Urithiru, Shallan recordó que era Radiante pero también erudita. Retomando su naturaleza erudita, esperaba descubrir cómo Jasnah había sobrevivido al naufragio durante su viaje a las Llanuras Quebradas. Tras no encontrar a la princesa, Shallan regresó a los pozos donde luchó contra Re-Shephir después de hacer varias averiguaciones. Cuando se reunió con Jasnah, la erudita se apresuró a compartir su opinión sobre las gemas fusionadas descubiertas tras la huida del Deshecho de la fosa. Jasnah compartió que ella y su madre especularon que el pilar de cristal era en realidad un gran [[Fabrial\|fabrial]]. Después de discutir las implicaciones morales de atrapar spren en piedras preciosas, Jasnah ordenó a Shallan que dibujara imágenes del pilar de gemas, recordándole que aún se esperaba que cumpliera con sus deberes como pupila de Jasnah. Mientras Jasnah revelaba cómo había escapado de los Sangre Espectral utilizando sus habilidades de [[Orden de los Nominadores de lo Otro\|Nominadora de lo Otro]], también le confió a Shallan su preocupación por su falta de conocimiento sobre la [[Desolaci%C3%B3n\|Desolación]].

  Shallan viendo a Jasnah hablar con Amaram
Cuando Shallan se vio obligada a convertirse en escriba de Jasnah durante las reuniones celebradas por Dalinar, se dio cuenta de que no le gustaba retomar sus funciones como pupila de Jasnah. A pesar de su disgusto por recibir órdenes una vez más, hizo lo que se le pidió. Durante la reunión, Jasnah se dio cuenta de la falta de atención de Shallan y pidió un breve descanso para hablar con su pupila. Aunque estaba orgullosa de la creciente confianza de Shallan, Jasnah compartió su preocupación por los secretos que parecía ocultarle. Después de que Shallan se negara a compartir su trabajo con los Sangre Espectral, Jasnah le dijo que tendría que equilibrar su tutela y sus deberes como Radiante. Terminada su discusión, ambas volvieron a la reunión. Cuando Shallan regresó a la reunión, Patrón le informó de que la sala contenía "recuerdos". Preocupada por la nueva información, Shallan informó a Jasnah de los comentarios de Patrón, y ésta le aconsejó a su pupila que debía escuchar a sus spren, ya que suelen compartir información útil. Tras ser despedida por Jasnah, Shallan regresó a su habitación, donde descubrió una carta de los Sangre Espectral que revelaba que [[Helaran\|Helaran]] era un acólito de los [[Orden de los Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]]. Estos, liderados por el [[Heraldo\|Heraldo]] conocido como [[Nale\|Nale]], recibieron información de que había un Radiante potencial en la casa de los Davar por parte del amante de la [[Madre de Shallan\|madre de Shallan]], otro acólito rompedor del cielo. Tras darse cuenta del potencial de Helaran, Nale reclutó a su hermano y le hizo demostrar que era digno de un vínculo spren matando a Amaram, un miembro de los [[Hijos de Honor\|Hijos de Honor]]. Sin embargo, Helaran sería capturado y asesinado más tarde por "un [[Kaladin\|miembro]] del ejército de Amaram que estaba a punto de enlazar un spren". Después de leer la carta, Patrón informó a Shallan de que había mentiras en la carta, pero la nueva información seguía siendo atractiva para ella. Conmocionada por la revelación, Shallan se disfrazó de Velo y se fue a buscar a Vathah y al resto de sus hombres a su cuartel para no pensar en la noticia. Mientras Velo compartía con sus hombres sus frustraciones con Shallan, [[Gaz\|Gaz]] y los demás soldados también compartían su orgullo por ser útiles a su ama. Mientras disfrutaba de la compañía de sus hombres, comenzó a reflexionar sobre su relación con los Sangre Espectral. Aunque era consciente de que probablemente la estaban utilizando como un topo para la organización, tenía que encontrar la forma de darle la vuelta a los asesinos. Mientras discutía la utilidad de los soldados, Velo se dio cuenta de que una lavandera los observaba de cerca. Al reconocer a la mujer como Ishnah, Velo la interrogó. Pronto descubrió que [[Ishnah\|Ishnah]] había sido una espía y que esperaba unirse a los Sangre Espectral al demostrar su valía. Viendo esto como una oportunidad para aprender más sobre ser una espía, Velo le dio a Ishnah la opción de enseñar a sus hombres a ser espías a cambio de prometerle que sería digna de unirse a los Sangre Espectral. Mientras se forman bajo las órdenes de Ishnah, Vathah y los demás practican cómo hacer espionaje. Mientras Isnah les enseña a observar su entorno, Shallan se da cuenta de que llega tarde a su reunión y corre hacia ella, continuando a regañadientes con sus tareas de escriba.
Aburrida de sus deberes como escriba, Shallan se convenció a sí misma para retomar su tutela bajo Jasnah.Cuando [[Renarin\|Renarin]] es objeto de burlas por parte de [[Janala\|Janala]], Shallan le defiende, lo que él agradece enormemente.Renarin y Shallan discuten sobre la naturaleza de los fabriales que parecen estar, en realidad, en un fabrial gigante que recorre toda la ciudad torre. Renarin y Shallan discuten sobre la naturaleza de los fabriales que parecen estar en, en realidad, un fabrial gigante que recorre toda la ciudad torre. Cuando los dos se acercan, Shallan se da cuenta de su manera de librarse de su tutela después de que Renarin le diga que debería enfrentarse más a Jasnah o simplemente no estar más cerca de ella. Para evitar a Jasnah, Shallan esperaba salir de Urithiru uniéndose a la misión de Dalinar en [[Kholinar\|Kholinar]]. Consiguió convencer a Elhokar de que la dejara ir y le ayudara a recuperar Kholinar después de ofrecerse a sí misma y a sus espías para acompañar al rey, diciéndole que no son súbditos de Dalinar y que podían tomar sus propias decisiones. Mientras Shallan se marchaba, tarareaba junto a Patrón mientras se convencía a sí misma de que no estaba huyendo de Jasnah, sino que iba a la misión de Kholinar por una buena causa.

#### Asedio de Kholinar
  Shallan se encuentra con Sagaz en Kholinar
[[Kaladin\|Kaladin]], dos de sus escuderos, [[Elhokar\|Elhokar]], [[Adolin\|Adolin]], Shallan y su séquito llegaron a Kholinar para abrir la [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]] y defender la ciudad de los fusionados. El grupo se reunió en la tienda de la sastre llamada [[Yokska\|Yokska]] y se enteró de que la [[Aesudan\|reina]] había estado actuando de forma errática debido a la supuesta influencia de un spren oscuro. Debido a la interrupción de toda la cadena de mando, un nuevo [[Celeste\|alguacil]] de la Guardia de la Muralla asumió el control, trayendo cierta apariencia de orden a la ciudad, y un extraño grupo conocido como el [[Culto de los Momentos\|Culto de los Momentos]] gobernaba ahora la ciudad. Mientras se producía la conversación, Shallan, a través de actos aleatorios diseñados para avergonzar y herirse a sí misma, se enteró de que los spren de Kholinar habían adoptado un aspecto extraño. Más tarde, el rey encargó a Shallan, acompañada de Kaladin, que enviara una carta a la reina con el uso de sus habilidades de Tejedora de Luz. Antes de colarse en el palacio, Shallan compartió su personalidad de Velo con su séquito, para gran sorpresa de estos. Dentro del palacio, Velo descubrió que los guardias reales no actuaban como ellos mismos y pronto fue apuñalada por el capitán cuando le exigió que entregara personalmente la carta de Elhokar a la reina. Cuando los guardias se dispusieron a deshacerse de su cuerpo, Velo fingió estar muerta, pero se curó lentamente utilizando la luz tormentosa. Mientras se hacía la muerta, observó una extraña [[Sja-Anat\|figura negra]] con círculos brillantes en lugar de ojos en un espejo en el que debería haberse reflejado. Velo fue depositada en una sala de desperdicios que contenía varios cadáveres y se escabulló del palacio usando Iluminación para disfrazarse. Todavía en estado de shock por haber estado a punto de ser asesinada, envió a Patrón a recuperar a Kaladin para que pudieran volver al piso franco.
Tras recuperarse de su experiencia en el palacio, Shallan y sus compañeros se reagruparon en la cocina de Yokska y discutieron su próximo plan. Encargada de encontrar una forma de infiltrarse en el Culto de los Momentos, Shallan, disfrazada de Velo, buscó información. Durante su exploración de la ciudad, Velo encontró a un niño llamado [[Grund\|Grund]] que había sido abandonado debido a su desfiguración física. A cambio de información, Shallan regaló comida al niño y a otras personas dispuestas a proporcionar información. Cuando Velo empezó a dudar de sus acciones para atender a los ciudadanos pobres de Kholinar, se encontró con [[Sagaz\|Sagaz]] contándole la historia de [[Mishim\|Mishim]]. Una vez terminada, Velo se dirigió a una posada y felicitó a Shallan por sus habilidades con la [[/wiki/Potenciaci%C3%B3n#Iluminaci.C3.B3n]]. Mientras hablaban, discutieron el significado del poder, y finalmente le dio a Shallan el consejo que necesitaba para infiltrarse en el [[Culto de los Momentos\|Culto de los Momentos]]. Después de esto, la dejó con la cuenta de la comida que comió, para disgusto de ella. A través de la información que reunió, Shallan se enteró de que un grupo conocido como el Culto de los Momentos, bajo la esclavitud del [[Deshecho\|Deshecho]] [[Ashertmarn\|Ashertmarn]], custodiaba la Puerta Jurada, y que la única forma de unirse a sus filas era llevar comida a sus grandes banquetes tras recibir una invitación. Asumiendo el personaje de Raudispren, Shallan intentó atraer al Culto de los Momentos mediante muestras de Iluminación y filantropía. Finalmente, recibió una invitación del Culto de los Momentos tras un gran robo en una mansión local.


>“*Nunca podrás controlarlas hasta que tengas confianza para Volver a las que las engendró. Hasta que aceptes ser tú.*”
\-Sagaz a Shallan mientras cae en la desesperación[120]

A pesar de sus acciones caritativas, Shallan causó involuntariamente la muerte de Grund después de que el niño fuera atacado por los [[Agarrones\|Agarrones]], un grupo que había estado robando la comida que le daban. Tras el asesinato del niño, Shallan quedó marcada por la experiencia y tuvo que revivir recuerdos traumáticos de su pasado. En un intento de aliviar el dolor, pasó por varios personajes utilizando la Iluminación en un intento de buscar una personalidad que pudiera reparar el daño que había causado habitualmente. Pronto llegó a la conclusión de que las acciones que había realizado en el pasado para ayudar a los demás sólo dejaban cosas peores a su paso. Acurrucada en la morada de [[Muri\|Muri]], Shallan encontró a Sagaz. A través de su relato de [[La ni%C3%B1a que mir%C3%B3 arriba\|La niña que miró arriba]], Sagaz le aconsejó que no se arrepintiera de sus acciones y que se aceptara a sí misma si quería tomar el control de sus personas. Más tarde, Shallan se reagrupó con sus compañeros, y Kaladin no tardó en llegar con la [[Vivenna\|Alta Mariscal Celeste]] y su ejército.
Mientras discutían sus hallazgos, Kholinar fue atacado por los Portadores del Vacío y los soldados cautivados de la ciudad. Shallan, acompañada por Adolin, buscó la presencia persistente de dos de los Deshechos en la plataforma de la Puerta Jurada.De camino al edificio de control del antiguo fabrial, una masa negra ondulante bloqueó su camino hacia la entrada. Después de comprobar que su espada esquirlada no podía destruir la masa, Shallan la tocó como hizo con [[Re-Shephir\|Re-Shephir]]. En el interior de la masa, se vio abrumada por la voz de Ashertmarn, que intentaba convencerla de que se entregara a la autocomplacencia sensual. Cuando Shallan se vio inundada por las diversas personalidades que había creado en el pasado, escuchó la voz de Sagaz en su mente y se le aconsejó que las controlara en lugar de temerlas. Cuando sintió que estaba a punto de consumirse, la masa negra pronto se evaporó y Adolin proclamó que Shallan había derrotado al Deshecho, a pesar de que se sentía como si hubiera fracasado. Al entrar en el edificio, Shallan vio la figura negra que había observado anteriormente al infiltrarse en el palacio real, y se identificó como [[Sja-anat\|Sja-anat]]. El Deshecho afirmó que no era enemigo de Shallan y le advirtió que no manejara la Puerta Jurada, ya que estaba obligada a corromper a los [[Spren\|spren]] de la plataforma para que no funcionara correctamente. Después de que Elhokar fuera aparentemente asesinado por [[Moash\|Moash]], Shallan y su grupo fueron arrollados por las fuerzas enemigas. A instancias de Adolin, Shallan comenzó a activar la plataforma de la Puerta Jurada. Sin saber qué hacer, Shallan preguntó a Patrón si debían confiar en Sja-anat, pero el spren fue incapaz de discernir si el Deshecho mentía o no. Sja-anat insistió en que Shallan no debía usar el fabrial, pero se dio cuenta de que seguía sin confiar en él, por lo que el Deshecho prometió que se abstendría de matarlos a todos mientras viajaban por la Puerta Jurada. Para evitar ser atacada por los desquiciados cultistas, Shallan utilizó el fabrial para transportar a Celeste, Adolin, Kaladin y a ella misma junto con sus spren. Cuando despertaron, se encontraron en Shadesmar, y Celeste gruñó sobre su desagrado por el extraño reino.

  a bordo del *[[Sendero de Honor\|Sendero de Honor]]*
#### Viaje a través de Shadesmarr
Mientras estaban en Shadesmar, Shallan y Kaladin se encontraron acompañados por sus spren, ahora de tamaño completo, así como por [[Mayalaran\|Maya]], la espada esquirlada de Adolin. [Syl]] señaló que los spren que representaban la Puerta Jurada en la plataforma en la que se encontraban estaban corrompidos y Shallan llegó a la conclusión de que esto se debía a Sja-anat, pero el Deshecho logró mantener su promesa de no matarlos a pesar de su situación actual. Varados en una isla y rodeados por los hostiles habitantes del [[Reino Cognitivo\|Reino Cognitivo]], el grupo no sabía qué hacer. Celeste, que era la que estaba más familiarizada con la navegación por el extraño reino, les explicó que Shadesmar era lo contrario del Reino Físico, por lo que tendrían que viajar hasta la masa de agua más cercana de su mundo para encontrar tierra en el Reino Cognitivo. Como las habilidades de Kaladin atraían demasiada luz tormentosa y atraían a los spren hostiles, Shallan tuvo que utilizar sus habilidades para maniobrar por el mundo. Patrón explicó que el moldeado de almas no funcionaría de la misma manera en Shadesmar. En cambio, descubrió que puede leer las impresiones de los objetos de cada esfera que los rodea y dar forma a las esferas circundantes en diversas estructuras basadas en esa impresión. Shallan utilizó el alma de la sala de control de la Puerta Jurada para dar forma a varias copias del edificio, y se dirigieron lentamente a tierra. Mientras viajaban, Patrón señaló que las llamas que representaban las almas de sus compañeros en el otro lado ya no se apagaban tan rápido como cuando entraron por primera vez, por lo que es posible que algunas se hayan rendido.Shallan y su grupo no tardaron en llegar al siguiente trozo de tierra y se recuperaron tras sus penurias. Ahora, ante el dilema de la falta de suministros, el grupo se debatió sobre qué hacer a continuación. Celeste explicó que se sabía que los [[Lumispren\|lumispren]] actuaban como guías para los humanos que viajaban por Shadesmar, por lo que debían intentar localizarlos y viajar a la ciudad spren más cercana, donde podrían intercambiar luz tormentosa por suministros. Un spren corrupto apareció en Shadesmar y, con la voz de Sja-anat, advirtió a Shallan de que Odium había enviado a algunos de sus secuaces a Shadesmar en su busca, y que estaba sospechando cada vez más del Deshecho. Debido a los anteriores despistes de Shallan, creía que ella era una [[Orden de los Nominadores de lo Otro\|Nominadora de lo Otro]] en lugar de una Tejedora de Luz. El spren no tardó en marcharse después de que los compañeros de Shallan intentaran atacarlo. Finalmente se instalaron en un faro donde conocieron a [[Riino\|Riino]], el guardián de la luz. Shallan se sintió inútil al no poder explorar la zona como hizo Kaladin en su exploración inicial del faro. Velo todavía estaba destrozada por su experiencia con Grund, por lo que era incapaz de colarse en el edificio. Sin embargo, la otra personalidad empezaba a regresar cuando Shallan descubrió que no podía dibujar con su habilidad habitual y que, en cambio, producía dibujos que recordaban el estilo de Velo. Shallan reflexionó sobre las palabras de Sagaz y reflexionó sobre cómo podría mantener sus personajes bajo control, pero no consiguió encontrar una solución. Mientras los demás discutían a dónde irían después, un barco sin vela no tardó en llegar al faro.
Mientras el grupo subía a la nave timoneada por los [[Alcanzadores\|Alcanzadores]], Shallan siguió dibujando durante su viaje a [[Celebrant\|Celebrant]]. A instancias de Syl, Kaladin conversó con Shallan y hablaron de sus intentos de lidiar con su pasado. Él elogió su habilidad para ignorar su trauma pasado, pero ella comentó que no era una buena habilidad a pesar de su admiración por ella. Cuando Kaladin trató de continuar la conversación, ella dejó de responder porque ya no quería pensar en ello. ] El grupo no tardó en llegar a Celebrant y acordaron separarse para preparar su viaje a [[Ciudad Thaylen\|ciudad Thaylen]], donde esperaban activar de algún modo la Puerta Jurada del Reino Cognitivo, o a los [[Picos Comecuernos\|Picos Comecuernos]], donde podrían viajar al Reino Físico utilizando la [[Perpendicularidad de Cultivaci%C3%B3n\|Perpendicularidad de Cultivación]]. A Shallan, Patrón y Celeste se les encomendó la tarea de encontrar un pasaje para el viaje. Utilizando a Patrón como intérprete, Shallan se enteró de que ningún barco navegaba hacia la ciudad Thaylen o los Picos Comecuernos, ya que los [[Vac%C3%ADospren\|vacíospren]], acompañados por los [[Fusionado\|fusionados]], navegaban con naves de guerra en las proximidades y exigían tributo a los que esperaban navegar hasta allí. Entonces se acercaron a un spren con [[Cumbrespren\|forma de piedra]] que navegaba hacia el este, hacia [[Libreluz\|Libreluz]]. Justo cuando Shallan y Celeste encontraron un barco que pudiera llevarlas, los fusionados causaron una conmoción e incendiaron el barco del capitán Ico. Se enteraron de que los vacíospren habían aparecido recientemente en Shadesmar y habían tomado el control de la ciudad. Patrónoyó hablar a los Fusionados y tradujo lo que escuchó a Shallan y Celeste. Descubrieron que los Fusionados buscaban a los Radiantes unidos a un honorspren y a un tintaspren, esto último debido a que pensaban que Shallan era una Nominadora de lo Otro. Por ello, Shallan utilizó la Iluminación para disfrazar a Celeste, Patrón y a ella misma como lumispren para evitar la atención de sus perseguidores. Shallan y sus compañeros se reagruparon y descubrieron que les perseguían tanto los fusionados como un grupo de [[Honorspren\|honorspren]] que buscaban capturar a Syl. Mientras el barco que se dirigía a Libreluz navegaba, Syl atrajo la atención de algunos honorspren que empezaban a salir de la ciudad y rápidamente capturaron a Syl mientras Shallan y sus aliados subían al barco.

  Shallan y sus compañeros ante los <<Spren de las Puertas Juradas\|Spren de las Puertas Juradas>> sin corromper
A bordo del barco de los honorspren, Shallan y Kaladin idearon un plan para escapar mientras se acercaban a ciudad Thaylen. Mientras discutían su estrategia, vieron cómo Celeste hacía un trato con los honorspren: recibiría un pasaje en su barco después de llegar a [[Integridad Duradera\|Integridad Duradera]] a cambio de detalles sobre su [[Espada de Vivenna\|espada]]. Kaladin, enfurecido por la traición de Celeste, se alejó mientras Shallan empezaba a preparar su plan para los días siguientes. Tras obtener el permiso del [[Notum\|capitán Notum]], Shallan practicó la visualización de objetos a partir de las cuentas que obtuvo del mar, para poder construir estructuras que les ayudaran en su huida. Mientras practicaba, Velo se introducía continuamente en su conciencia, y Shallan se encontró luchando por mantener el control sobre sus personalidades. Al ver a Shallan en apuros, Adolin se acercó a ella y le explicó los distintos personajes que había creado para proteger a Shallan de una mayor ruptura. A cambio de su honestidad, Adolin le confesó haber asesinado a [[Torol Sadeas\|Sadeas]]. Shallan consoló a Adolin y le comentó que no pensaba mal de él y que, de hecho, estaba de acuerdo con su decisión de matar al difunto alto príncipe. Aliviado por su respuesta, Adolin le aseguró que estaba contento con la "verdadera" Shallan que compartía con él y que tampoco pensaba mal de ella. Más tarde, cuando Kaladin se ve rodeado de [[Vientospren\|vientospren]], una rareza en Shadesmar, Shallan se muestra desconcertada por haber querido dibujar la escena que Kaladin creó involuntariamente. Justo cuando todo el mundo en la nave estaba enamorado de la exhibición, ocho de los Fusionados son descubiertos cerca de la nave.
Después de que Notum liberara a Syl, Shallan y sus compañeros saltaron del barco al mar de cuentas mientras Celeste se quedaba para ayudar a los honorspren a defenderse de los fusionados. Usando un poco de la luz tormentosa que llevaba, Shallan creó una habitación debajo de las cuentas para que su grupo pudiera respirar. Permanecieron en el espacio durante un breve periodo de tiempo, permitiendo que la nave y los fusionados pasaran, antes de volver a la superficie. El grupo no pudo encontrar a Syl, pero Patrón les aseguró que los spren no necesitaban respirar, así que lo más probable es que estuvieran a salvo. Pronto se dirigieron hacia una zona de tierra donde encontraron a Syl sana y salva. Los fusionados se habían ido, así que podían seguir avanzando. Ya sin peligro, Kaladin [[Potenciaci%C3%B3n\|enlazó]] al resto del grupo y empezaron a volar hacia la isla de [[Thaylenah\|Thaylenah]], donde esperaban acceder a la Puerta Jurada y regresar al Reino Físico.. Para preservar la luz tormentosa, caminaron el resto de su trayecto hasta Thaylenah y continuaron sin pausas ante la insistencia de Kaladin. Usando las habilidades de Shallan para hacer mapas, pronto llegan a ciudad Thaylen y ven la plataforma de la Puerta Jurada en la distancia. Allí, son testigos de la forma incorrupta y gigantesca de los [[Spren\|spren de la Puerta Jurada]] y miles de vacíospren que rodean su única vía de escape. Media docena de Fusionados y una  no tardan en aparecer para vigilar el edificio de control. Shallan y sus amigos no sabían qué hacer, ya que estaban en clara desventaja numérica y carecían de luz tormentosa suficiente para defenderse y activar la Puerta Jurada. Kaladin insistió en que Shallan debía crear ilusiones y correr hacia la plataforma de la Puerta Jurada mientras él se defendía de los enemigos restantes. Como [[Odium\|Odium]] convocó a la masa de luz roja para poseer al ejército de Amaram en el Reino Físico, sólo les quedaban seis de los Fusionados, por lo que Kaladin puso en marcha su plan. De camino a la plataforma de la Puerta Jurada, Shallan tejió con luz varias figuras de su cuaderno de dibujo para acompañar a Adolin y sus spren mientras atraían la atención de los Fusionados restantes que Kaladin no pudo distraer. Luego se apresuró a completar su tarea de activar la Puerta Jurada e intentó convencer a los spren de que les permitieran viajar al Reino Físico. Le informaron de que no podían aceptar su petición, ya que [[Honor\|Honor]] les había ordenado que impidieran el viaje entre los dos reinos utilizando la Puerta Jurada antes de [[Astilla\|su muerte]].. Cuando Adolin no consiguió distraer a los Fusionados, uno de ellos cargó contra Shallan y ella, de alguna manera, consiguió manifestar la forma física de una cuenta que llevaba y que contenía la mente de un muro. Patrón y Adolin, heridos por uno de los Fusionados, regresaron junto a Shallan, y pronto se dieron cuenta de que se estaban quedando sin luz tormentosa. Desesperados, saltaron al mar de cuentas y se reagruparon con Syl y Kaladin, que también se había quedado sin luz tormentosa.Como Kaladin no pudo decir el [[/wiki/Caballeros Radiantes#Palabras Inmortales]] necesario para proteger a sus amigos, empezaron a perder la esperanza. En el Reino Físico, Dalinar [[Esquirla\|ascendió]] temporalmente e invocó la [[Perpendicularidad\|perpendicularidad de Honor]], dando a Shallan y a sus amigos la oportunidad de abandonar Shadesmar.

  Shallan y sus ilusiones luchando en la Batalla de la Explanada Thayleña
#### Batalla de la explanada thayleña y consecuencias
Con la llegada de Shallan y su grupo, Dalinar notó que percibía la presencia de todas las Órdenes de los Caballeros Radiantes en el campo a pesar de que sólo había nueve individuos junto a él. Como Odium se había retirado de la batalla, ahora confiaban en poder luchar contra los restos de su ejército. Utilizando la luz tormentosa renovada que Dalinar convocó, se les asignó a cada uno una tarea para completar en el campo de batalla. Shallan recibió la orden de utilizar sus habilidades de Tejedora de Luz para convocar un ejército que atrajera a los Portadores del Vacío mientras el resto completaba sus tareas. A pesar de haber perdido su cuaderno de bocetos original, Shallan consiguió convocar a todas las personas que había dibujado en su vida, y Patrón señaló que probablemente esto se debía a que Dalinar unió momentáneamente los [[Teor%C3%ADa Realm%C3%A1tica\|tres Reinos]]. Cuando sintió que se debilitaba, creó a Velo y a Radiante para que la ayudaran a crear más ilusiones. Para mantener la atención de los embelesados soldados, Shallan creó muertes realistas para sus ilusiones con el fin de satisfacer [[La Emoci%C3%B3n\|la Emoción]] de sus enemigos. Aunque sus ilusiones tuvieron éxito, sintió que una parte de sí misma se destruía a medida que los soldados mataban a cada una de ellas. Cuando Shallan estaba a punto de consumir todas las gemas renovadas, Lift se le apareció pidiendo ayuda. A petición de Lift, Shallan utilizó la Iluminación para transformar una roca en un rubí, de modo que Lift y Szeth pudieran engañar a los Fusionados con la esperanza de escapar con la gema. Shallan, Velo y Radiante empezaron a flaquear cuando más Fusionados destruyeron sus ilusiones. Cuando empezó a quedarse sin luz tormentosa, Jasnah apareció y moldeó el aire en un muro de llamas para proteger a su pupila. Mientras aprovechaban esa distracción para huir, Jasnah le dio a Shallan algunos consejos para el [[Moldear almas\|moldeado de almas]]. Pensó que Shallan pudo haber moldeado con el alma sus ilusiones para darles peso o que pudo haberse debido a su alta concentración de luz tormentosa. Pronto llegaron al campamento de Navani, y Shallan aprovechó para recuperarse mientras los escribas recibían las novedades de Urithiru. Durante el periodo en el que cambió entre Shallan, Velo y Radiante, Shallan le confesó a Patrón que creía estar mejor que antes. Mientras Velo inspeccionaba la zona, Patrón observó la aparición de refuerzos enemigos que llevaban escaleras desde sus naves. Cuando intentaron un nuevo asalto a la ciudad, la Emoción pareció desvanecerse y los enemigos restantes retrocedieron sus barcos. Gracias a las acciones de Lift y Szeth, consiguieron capturar al Deshecho Neragoul dentro de la gema de rubí, cortando efectivamente lo último que daba poder a sus enemigos. 
Al ver que Shallan estaba agotada por la batalla, Jasnah y Navani intentaron conseguirle un palanquín para que se recuperara. Durante los periodos en los que cambiaba de personalidad, Shallan experimentaba una crisis de identidad, incapaz de determinar qué versión de ella era realmente la suya. Cuando Adolin se acercó a Shallan, se dio cuenta inmediatamente de que no actuaba como ella misma. Al notar su preocupación, Shallan recuperó su personalidad principal y disipó su preocupación. Después de que él se marchara, las personalidades de Shallan empezaron a discutir sobre su relación con Kaladin y Adolin, y ella suprimió rápidamente sus otros personajes.

  Shallan el día de su boda
Tras la batalla, Shallan y Adolin se relajaron y conversaron sobre los últimos acontecimientos. Cuando se dio cuenta de que ella miraba a Kaladin, Adolin se enfrentó a Shallan por su aparente interés en el otro hombre y le ofreció terminar su relación para que pudiera seguir con Kaladin. Shallan le aseguró a Adolin que lo amaba y le confesó que Velo tiene un interés en Kaladin. A pesar de esto, prometió que ni ella ni sus otras personalidades irían tras Kaladin.Más tarde, Shallan asistió a una reunión con Dalinar y sus generales. Durante la reunión, discutieron las opciones para terminar su guerra con los parshmenios sin conflicto y la posibilidad de que hubiera un traidor entre ellos. Cuando Dalinar sacó el tema de la coronación de Adolin, éste, a instancias de Shallan, confesó con dudas su asesinato a Sadeas. Rechazó su nombramiento como rey de Kholinar, y Shallan les convenció de que nombraran a Jasnah como reina. Una semana después, Shallan y Adolin se casan con Velo y Radiante a su lado. Sus hermanos llegaron a Urithiru, trayendo consigo una nota de Mraize. La nota decía que Shallan había cumplido una parte de su deuda con los [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] al derrotar a Re-Shephir y que la necesitarían para convencer a Sja-anat de que les sirviera.

### La guerra continúa (1174-1175)
Durante al año siguiente a la Batalla en Ciudad thaylen, Shallan dedica su tiempo a reconstruir la orden de Radiantes de los Tejedores de luz y a hacer de espía para los Sangre Espectral. En particular, se infiltra en los Hijos de Honor, liderados por Ialai Sadeas. Lidera a los otros Tejedores de Luz en un grupo conocido como [[La Corte Inadvertida\|la Corte Inadvertida]], que la llaman "maestra Tejedora de Luz".

  Shallan y sus versiones con Sinforma en el fondo
Shallan es capaz de mantener un "equilibrio" entre ella misma y las otras dos personalidadwes. Afirma que es capaz de mantenerse estable con Radiante y Velo ayudando, pero siente que hay otras personalidades que podrían salir a la superficie si el sistema actual resulta no ser adecuado. Aquellos a su alrededor, incluyendo a Velo y Radiante, se preocupan por Shallan y su salud mental, buscando la mejor manera de ayudarla. Esto alcanaz su pico más alto cuando mientras viaja por Shadesmar con Adolin para hablar con los honorspren. Shallan fue enviada por los Sangre Espectral para matar al líder de los Hijos de Honor, que resultó ser el Heraldo Kelek. Esta fue su prueba final para unirse de verdad a los Sangre Espectral. Shallan inicialmente intenta retirarse cuando se la insta a enfrentarse a su cada vez peor salud mental, pero con la ayuda de Adolin, Shallan emerge más a menudo. Eso es hasta que Shallan descubre que hay un espía en contacto con Mraize, Shallan rápidamente empeora cuando encuentra al traidor en Patrón, y Sinforma toma el control y suprime a Velo y Radiante. Sinforma decide completar la misión para unirse a los Sangre Espectral y va a matar a Kelek. Patrón, sintiendo remordimientos por su colaboración accidental con Mraize, trabaja para hacer salir a Shallan, y la ayuda a recordar a su primer spren, Testimonio. Shallan se reintegra con Velo mientras recupera sus recuerdos y traumas asociados a Testimonio.
Tras el juicio de Adolin con los honorspren, habla con Kelek y aprende sobre la grandeza del cosmere, así como consigue desligarse de los Sangre Espectral.

## Relaciones
  Con sus hermanos
### Casa Davar
Shallan creció como hija única de una familia noble menor. Tras manifestar por primera vez sus habilidades de [[Potenciaci%C3%B3n\|potenciación]], su madre y su amante intentaron matarla, lo que obligó a Shallan a herir mortalmente a su madre en defensa propia. Mientras que sus hermanos desconocían la participación de Shallan en la muerte de su madre, su padre era consciente de que su hija la había matado. El padre de Shallan, [[Lin Davar\|Lin Davar]], asumió la responsabilidad del asesinato de la [[Madre de Shallan\|madre de Shallan]], demostrando que sí se preocupaba por su hija. Tras lidiar con el escrutinio público y el lento declive de su familia, Lin Davar se convirtió en un padre abusivo y a menudo golpeaba a sus hijos y sirvientes, llegando a culpar a Shallan de sus actos. Hartos de los abusos de su padre, Shallan y sus hermanos organizaron su muerte y finalmente lograron asesinar a su propio padre.
Aunque Shallan no tenía una buena relación con sus padres, parecía tener una relación estrecha con sus cuatro hermanos. De todos ellos, parecía estar más unida a su hermano mayor, [[Helaran\|Helaran]]. Helaran se mostraba constantemente trayendo regalos para Shallan e incluso visitaba la casa a pesar de su mala relación con su padre. Cuando se le informaba de las visitas de su hermano, Shallan solía esperar su compañía y los regalos que le traía. Tras enterarse de la muerte de Helaran, Shallan se deprimió enormemente e incluso se resintió con su asesino hasta que conoció la identidad del [[Kaladin\|soldado]] ojos oscuros responsable de su muerte. Aunque no está tan unida a su otro hermano, [[Balat\|Balat]], Shallan se preocupa profundamente por él y se muestra que se comunica a menudo con él a pesar de su inquietante fijación por matar animales pequeños. Shallan fue la única que se preocupó por su otro hermano, [[Jushu\|Jushu]], cuando éste sufría de su adicción al juego, llegando incluso a vender su collar moldeado y a convencer a sus hermanos de que renunciasen a sus dagas para pagar su deuda. Aunque esto no sirvió para pagar toda su deuda, Shallan convenció a los cobradores para que le dejaran marchar compartiendo que él la consoló cuando su madre murió. Después de esto, los dos hermanos se volvieron mucho más cercanos entre sí. [[Wikim\|Wikim]], el hermano gemelo de Jushu, era a menudo el blanco de los abusos de su padre y Shallan lo consolaba a menudo durante sus períodos de depresión. Se demostró que era capaz de animarle regalándole hojas de matemáticas. A pesar de no estar muy unida a Wikim, Shallan sigue cuidando de su hermano.
A pesar de su desgraciada infancia, Shallan había mantenido una personalidad amistosa hasta que se vio obligada a enfrentarse a su pasado. Es probable que la confrontación de sus experiencias pasadas con su familia, en concreto con sus padres, la haya obligado a crear múltiples personalidades para lidiar con el trauma emocional que sufrió de niña.

### Patrón
[Patrón]], un [[Cr%C3%ADptico\|críptico]], es el compañero inseparable de Shallan y su segundo spren con un vínculo Nahel. No se sabe con exactitud cuándo Shallan y Patrón se vincularon, aunque como muy pronto tuvo que ser después de que Shallan matara a su madre. Al principio, no podía hablar y tenía una conexión débil con el mundo físico. A medida que su vínculo se solidificaba y Shallan le decía más verdades a Patrón, éste crecía en inteligencia y desarrollaba la capacidad de afectar al [[Reino F%C3%ADsico\|Reino Físico]]. Además, Patrón es ahora capaz de convertirse en una [[Hoja esquirlada\|hoja esquirlada]] completamente formada que Shallan utiliza contra enemigos como [[Tyn\|Tyn]].
Al principio, Shallan se mostró enfadada e incluso disgustada con la hoja esquirlada, ya que creía que era la misma que había utilizado para matar a su madre, hecha con el críptico [[Testimonio\|Testimonio]]. Tras reflexionar sobre la situación y utilizar la hoja esquirlada en múltiples ocasiones para salvar su vida y la de otros, Shallan fue abandonando poco a poco toda hostilidad hacia la hoja esquirlada. A pesar de que Shallan le asegura que no le guarda rencor a Patrón, el spren se mantiene firme en su creencia de que Shallan quiere matarlo. Lo justifica como un acto de venganza porque Shallan cree que él fue la hoja esquirlada que mató a su madre, aunque en realidad fuera su anterior críptico vinculado, el ojomuerto Testimonio.
Desde entonces, Patrón ayuda a Shallan a enfrentarse a las mentiras que se cuenta a sí misma, ayudándola a crecer como persona y como [[Caballero Radiante\|Caballero Radiante]]. La aconseja con regularidad, responde a sus preguntas y la ayuda con el espionaje permitiendo que las Ilusiones se adhieran a él y se manipulen en otras partes.

  Relajándose con Adolin
### Testimonio
[[Shallan\|Shallan]] conoció a este spren cuando era más joven, pero no le dio el nombre de Testimonio. En su lugar, la llamaba Patrón. No fue hasta su aventura en Shadesmar cuando recordó que su spren actual, Patrón, no es el críptico de su infancia. Entonces recupera este spren de su juventud y lo llama Testimonio. Es el spen cuya espada esquirlada utiliza Shallan para matar a su madre. Tras esto, Shallan desvincula a Testimonio, convirtiéndola en una críptica.

### Adolin Kholin
[[Adolin Kholin\|Adolin Kholin]] se comprometió causalmente con Shallan después de que Jasnah propusiera el matrimonio entre los dos adolescentes para asegurar la estabilidad que Shallan necesitaba para su familia. Ella aceptó la oferta, con la esperanza de utilizar su poder para salvar a su familia. Se conocen en las [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]] y Shallan queda inmediatamente prendada de su aspecto. A medida que pasaron más tiempo juntos, Shallan pudo sentirse cómoda con Adolin, compartiendo su verdadero yo con él. Después de que Shallan se revelara como un Caballero Radiante, él le enseña a luchar con una [[Espada esquirlada\|espada esquirlada]]. Los dos han demostrado una profunda confianza mutua, como se ve cuando ambos intercambian sus secretos más profundos y oscuros. Aunque al principio Shallan dudaba en compartir su trastorno mental con Adolin, más tarde se sinceró con el príncipe para acercarse a él. Shallan le reveló a Adolin que luchaba con sus identidades debido a su oscura infancia, y Adolin compartió a su vez su participación en el asesinato del alto príncipe [[Torol Sadeas\|Torol Sadeas]]. Después de la , sus esponsales se concretan y son casados por la iglesia vorin.

  Shallan y Jasnah
### Jasnah Kholin
[[Jasnah Kholin\|Jasnah Kholin]] es la tutora de Shallan. Al principio era reacia a aceptar a Shallan como pupila, pero acabó cediendo tras la insistencia de Shallan. Aunque al principio Shallan se convirtió en la pupila de Jasnah como una treta para robarle el [[Moldear almas\|moldeador de almas]], al final Shallan disfrutó aprendiendo de Jasnah e incluso llegó a respetarla mucho. Durante el tiempo que pasó con Jasnah, sus habilidades de potenciadora se manifestaron por primera vez. Jasnah, que también tiene habilidades de potenciación y es un miembro incipiente de los Caballeros Radiantes, ayudó a Shallan a desarrollar sus propios poderes. Reconociendo su potencial, Jasnah también organizó un compromiso causal para Shallan con su primo, [[Adolin Kholin\|Adolin Kholin]]. Cuando Shallan creyó que Jasnah había muerto durante el naufragio del *[[Placer del Viento\|Placer del Viento]]*, se sintió claramente perturbada por su aparente muerte..
Cuando Jasnah reapareció y finalmente se dirigió a [[Urithiru\|Urithiru]], Shallan se sintió aliviada al saber que la erudita no estaba muerta. Jasnah esperaba que Shallan continuara con sus deberes como pupila; sin embargo, Shallan no quería volver a su antiguo papel. Mientras asistía a las reuniones de los Caballeros Radiantes, Shallan expresaba su frustración con la erudita e incluso mostraba su molestia cuando estaba cerca de Jasnah. A pesar de ello, Shallan y Jasnah siguen manteniendo una buena relación. Shallan incluso propuso la idea de que Jasnah fuera coronada reina de [[Alezkar\|Alezkar]] tras la muerte del anterior rey, [[Elhokar\|Elhokar]].

### Kaladin
Shallan y [[Kaladin\|Kaladin]] son los dos primeros [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]] revelados públicamente en siglos. Al principio tuvieron una relación tensa. Durante su primer encuentro, Shallan fue convencida por [[Tyn\|Tyn]] para que mintiera a Kaladin, lo que la llevó a humillar a Kaladin y a quitarle sus botas nuevas. En sus últimos encuentros, Shallan creía que Kaladin la trataba injustamente, pues le guardaba rencor por hechos ajenos a su voluntad. Este choque de personalidades se refleja en sus respectivos spren, ya que los [[Cr%C3%ADpticos\|crípticos]] y los [[Honorspren\|honorspren]] (a los que pertenece [[Sylphrena\|Syl]], la spren de Kaladin) se ven envueltos en un complejo conflicto de spren.
Más tarde, cuando se encuentran atrapados en los abismos de las [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]], llegan a respetarse mutuamente. Se revelan mutuamente parte de su historia personal y profundos secretos, incluido el hecho de que Shallan tiene una espada esquirlada. Debido a este tiempo, ambos sospechan que el otro es un Caballero Radiante. Aunque Velo y Kaladin mostraron cierto interés romántico el uno por el otro hacia el final del segundo libro, los sentimientos de ambos por el otro parecían haberse disipado al final del tercer libro después de enterarse de que Kaladin mató a su hermano mayor, Helaran.

  abrazando a Sagaz cuando se encuentran por segunda vez
### sagaz
Shallan conoció a [[Hoid\|Sagaz]] cuando era una niña y asistía a la [[Feria de la Fiesta Media\|Feria de la Fiesta Media]], cuando la consoló después de que se angustiara pensando en el estado de su familia y en los oscuros negocios en los que su padre estaba involucrado. Desde entonces, Shallan ha demostrado tener un buen concepto del bufón de la corte y parece ser una de las pocas personas de Roshar capaces de tolerarlo. Incluso se emocionó al verlo de nuevo cuando se encontraron en las Llanuras Quebradas, como se ve cuando lo abrazó cariñosamente para sorpresa de Adolin y Kaladin.
Cuando Shallan empezó a dudar de sí misma mientras estaba en Kholinar, Sagaz la consoló a pesar de que le aseguró que no es el hombre amable que ella cree que es. A pesar de ello, Shallan sigue confiando en el hombre y claramente lo considera un amigo. Incluso le habla de su lucha contra su trastorno mental, y el antiguo bufón de la corte le aconseja que tome el control y haga que sus otras personalidades le sirvan en lugar de temerlas y dejar que la controlen.

### Seguidores
En el transcurso de sus viajes, Shallan ha acumulado varios seguidores. Muchos de ellos se han convertido en Tejedores de Luz. Juntos se autodenominan La Corte Inadvertida.

[[[Ishnah]], una antigua espía de la casa [[Hamaradin\|Hamaradin]], comenzó a espiar a Velo en un intento de unirse a los Sangre Espectral, y se unió a ella tras ser descubierta en ello. Ha formado a Shallan en técnicas de espionaje, además de servirle como espía.
[[[Gaz]], antiguo sargento a cargo de la tripulación de los puentes de [[Sadeas\|Sadeas]]. Cuando su banda de desertores encontró a Shallan, se unió a ella y la ha servido lealmente.
[[Rojo (Roshar)\|Rojo]] es otro desertor de la misma banda. Además de sus habilidades como soldado, ha aprendido algo sobre el espionaje de Ishnah.
[[Vathah\|Vathah]] era el líder de la banda de desertores que atacó la caravana que escoltaba a Shallan hacia Urithiru. Al principio se mostró desafiante y hostil, pero acabó respetándola. Durante el asedio de Kholinar, para su propia sorpresa, canaliza luz tormentosa como escudero de Tejedor de Luz.
## Trivia
Shallan no existía en .
Shallan es bisexual. Brandon ha dicho que, aunque no la escribió conscientemente como bisexual en un principio, cree que estaba en su subconsciente. Cuando los fans señalaron que algunos de sus pensamientos sobre Jasnah, en particular, sugerían que era bisexual, él estuvo de acuerdo y añadió que sentía que era "algo que estaba ahí y que [él] no había vocalizado".
Shallan fue también la primera persona que utilizó una Puerta Jurada en siglos.
Shallan nunca fue testigo de una verdadera carrera de los puentes. Por ello, no fue la que dibujó la representación de una en la edición en piel de *El camino de los reyes*.
Shallan fue la primera persona que interactuó con un críptico en siglos.
Shallan es de las primeras en convertirse en Caballero Radiante sin ser Rompedor del Cielo tras la [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|Traición]].
Shallan es una Ravenclaw.
Shallan es alérgica a las flores.
El nombre "Davar" puede derivar de la palabra hebrea דָּבָר ("davar", con "a" pronunciada como en "padre" en inglés), que se traduce como "cosa", pero está relacionada con la palabra "habla" (דִּבּוּר), lo que sugiere que Shallan crea cosas diciendo verdades.
## Ver también
### Subpáginas
[[Shallan Davar/Galer%C3%ADa\|Galería]]

### Artículos Relacionados
[[Cuaderno de bocetos de Shallan\|Cuaderno de bocetos de Shallan]]
## Notas

A este artículo le falta información. Por favor, ayuda a The Coppermind .
|**[[El archivo de las tormentas\|El archivo de las tormentas]] (**[[Roshar\|Roshar]]**)**|
|-|-|
|**Personajes Principales**|[[Kaladin\|Kaladin]] ·  · [[Dalinar Kholin\|Dalinar]] · [[Eshonai\|Eshonai]] · [[Venli\|Venli]] · [[Szeth\|Szeth]] · [[Adolin Kholin\|Adolin]] · [[Renarin Kholin\|Renarin]] · [[Jasnah Kholin\|Jasnah]] · [[Navani Kholin\|Navani]] · [[Lift\|Lift]] · [[Moash\|Moash]] · [[Taravangian\|Taravangian]] · [[Talenel\|Taln]]|
|**[[Spren\|Spren]]**|[[Sylphrena\|Syl]] · [[Patr%C3%B3n\|Patrón]] · [[Wyndle\|Wyndle]] · [[Glys\|Glys]] · [[Marfil\|Marfil]] · [[Timbre\|Timbre]] · [[Mayalaran\|Mayalaran]] · [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]] · [[Vigilante Nocturna\|Vigilante Nocturna]] · [[El Hermano\|El Hermano]] · [[Sja-anat\|Sja-anat]]|
|**[[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]]**|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredores del Viento]] · [[Orden de los Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]] · [[Orden de los Portadores del Polvo\|Portadores del Polvo]] · [[Orden de los Danzantes del Filo\|Danzantes del Filo]] · [[Orden de los Vigilantes de la Verdad\|Vigilantes de la Verdad]] · [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedores de Luz]] · [[Orden de los Nominadores de lo Otro\|Nominadores de lo Otro]] · [[Orden de los Escultores de Voluntad\|Escultores de Voluntad]] · [[Orden de los Custodios de Piedra\|Custodios de Piedra]] · [[Orden de los Forjadores de V%C3%ADnculos\|Forjadores de Vínculos]]|
|**[[Portadores del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]]**|[[Fusionado\|Fusionados]] · [[Regio\|Regios]] · [[Vac%C3%ADospren\|Vacíospren]] · [[Deshecho\|Deshechos]] · [[Tronador\|Tronadores]]|
|**[[Esquirla\|Esquirlas]]**|[[Honor\|Honor]] · [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]] · [[Odium\|Odium]]|
|**Magia**|[[Alta tormenta\|Alta tormenta]] · [[Tormenta eterna\|Tormenta eterna]] · [[Luces\|Luces]] ([[Luz tormentosa\|Luz tormentosa]] · [[Luz del vac%C3%ADo\|Luz del vacío]]) · [[Potenciaci%C3%B3n\|Potenciación]] · [[Potenciaci%C3%B3n del Vac%C3%ADo\|Potenciación del Vacío]] · [[Fabrial\|Fabriales]] · [[Hoja esquirlada\|Hojas esquirladas]] · [[Armadura esquirlada\|Armadura esquirlada]] · [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]] · [[Antigua Magia\|Antigua Magia]] · [[Esquirla del Amanecer\|Esquirla del Amanecer]]|
|**Formas de vida**|[[Cantor\|Cantores]] · [[Insomne\|Insomnes]] · [[Siah aimiano\|Siah aimianos]] · [[Ryshadio\|Ryshadio]] · [[Larkin\|Larkin]] · [[Abismoide\|Abismoides]] · [[Grancaparaz%C3%B3n\|Grancaparazones]]|
|**Lugares**|[[Aimia\|Aimia]] · [[Alezkar\|Alezkar]] · [[Azir\|Azir]] · [[Emul\|Emul]] · [[Iri\|Iri]] · [[Jah Keved\|Jah Keved]] · [[Kharbranth\|Kharbranth]] · [[Shinovar\|Shinovar]] · [[Thaylenah\|Thaylenah]] · [[Urithiru\|Urithiru]] · [[Picos Comecuernos\|Picos Comecuernos]] · [[Lagopuro\|Lagopuro]] · [[Subastral de Roshar\|Shadesmar]] · [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]]|
|**Cultura**|[[Ojos claros\|Ojos claros]] · [[Ojos oscuros\|Ojos oscuros]] · [[Vorinismo\|Vorinismo]] · [[Fervoroso\|Fervorosos]] · [[Esferas\|Esferas]] · [[Glifos\|Glifos]] · [[Escritura femenina\|Escritura femenina]] · [[Canto del alba\|Canto del alba]]|
|**Grupos**|[[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]] · [[Oyente\|Oyentes]] · [[Heraldo\|Heraldos]] · [[Alto pr%C3%ADncipe\|Altos príncipes]] · [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] · [[Diagrama (grupo)\|El Diagrama]] · [[Hijos de Honor\|Hijos de Honor]]|
|**Historia**|[[Expulsi%C3%B3n\|Expulsión]] · [[Desolaci%C3%B3n\|Desolaciones]] · [[Juramento\|Juramento]] · [[%C3%9Altima Desolaci%C3%B3n\|Última Desolación]] · [[Falsa Desolaci%C3%B3n\|Falsa Desolación]] · [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|Día de la Traición]] · [[Hierocracia\|Hierocracia]] · [[Guerra de la Venganza\|Guerra de la Venganza]] · [[Aut%C3%A9ntica Desolaci%C3%B3n\|Auténtica Desolación]]|



https://es.coppermind.net/wiki/Shallan_Davar