**Este artículo está en proceso de traducción. Por favor, sigan circulando.**
|**Hoja esquirlada**|
|-|-|
||
|**Tipo**|Armas|
|**Mundo de origen**|[[Roshar\|Roshar]]|
|**Universo**|[[Cosmere\|Cosmere]]|

> [!info] Parece que esta página necesita actualizarse con nueva información de *[[Juramentada\|Juramentada]]* y *[[El ritmo de la guerra\|El ritmo de la guerra]]*!¡Ten cuidado! Es posible que en su estado, no contenga toda la información adicional todavía.

> [!warning] ¡Esta página o sección contiene spoilers de *[[El Hombre Iluminado\|El Hombre Iluminado]]*!Esta información destripa elementos de la trama.  Ándese con ojo si no ha leido este libro.

>“*Según la leyenda, las hojas esquirladas fueron usadas por primera vez por los [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]] muchos siglos atrás. Regalo de su dios, les permitián combatir contra horrores de roca y llama de docenas de metros de altura, enemigos cuyos ojos ardían de puro odio. Los [[Portadores del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]].*”
\-Pensamientos de Szeth sobre las hojas esquirladas[1]


Una **hoja esquirlada** es un tipo de arma [[Investidura\|investida]] encontrada en [[Roshar\|Roshar]] que es llevada normalmente por los [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]] y los [[Heraldos\|Heraldos]] del [[Honor\|Todopoderoso]]. Las hojas esquirladas blandidas por Radiantes son spren que han tomado forma física, y como tal son [[Astilla\|Astillas]] de las [[Esquirlas\|Esquirlas]] [[Honor\|Honor]] y [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]]. Normalmente se utilizan junto con una [[Armadura esquirlada\|armadura esquirlada]], una armadura Investida que también se encuentra en Roshar, ya que las hojas esquirladas son tan grandes suelen ser inmanejables por sí mismas. Aquellos que están vinculados a una hoja esquirlada se conocen como portadores de esquirlada.

## Sumario

1 Habilidades. [[#Habilidades]] 

1. [[#Caracter.C3.ADsticas generales]] 
1. [[#Curando heridas de hojas esquirladas]] 


2 Tipos. [[#Tipos]] 

2. [[#Hojas de Honor]] 
2. [[#Hojas esquirladas radiantes]] 
2. [[#Hojas esquirladas muertas]] 


3 Historia. [[#Historia]] 

3. [[#.C3.89pocas Her.C3.A1ldicas]] 
3. [[#Era de la Soledad]] 
3. [[#Refundando los Caballeros Radiantes]] 
3. [[#La Aut.C3.A9ntica Desolaci.C3.B3n]] 


4 Política. [[#Pol.C3.ADtica]] 
5 Cultura. [[#Cultura]] 

5. [[#Ciencia Fabrial]] 
5. [[#Teolog.C3.ADa y Mitolog.C3.ADa]] 
5. [[#Sociedad]] 
5. [[#Caza de Grancaparazones]] 
5. [[#Duelos]] 
5. [[#Entrenando a Portadores de Esquirlada]] 
5. [[#Las Espadas del Rey]] 
5. [[#El Cosmere en la era espacial]] 


6 Tácticas de batalla. [[#T.C3.A1cticas de batalla]] 

6. [[#T.C3.A1cticas con Hojas Esquirladas]] 
6. [[#Contrarrestando Hojas Esquirladas]] 
6. [[#Combate en las Llanuras Quebradas]] 


7 Portadores de Esquirlada Conocidos. [[#Portadores de Esquirlada Conocidos]] 

7. [[#Hojas Esquirladas Radiantes 2]] 
7. [[#Hojas Esquirladas Muertas 2]] 
7. [[#Antiguos portadores de hoja esquirlada]] 
7. [[#Hojas de Honor 2]] 


8 Cosmere. [[#Cosmere]] 

8. [[#Origen]] 
8. [[#Interacciones con Otras Investiduras]] 
8. [[#Relaci.C3.B3n con Sangre Nocturna]] 


9 Desarrollo. [[#Desarrollo]] 
10 Curiosidades. [[#Curiosidades]] 
11 Notas. [[#Notas]] 


## Habilidades
### Características generales
  <<Dalinar\|Dalinar>> portando <<Juramentada (hoja esquirlada)\|Juramentada>>
Pese a que haya algunas diferencias entre los distintos tipos de hojas esquirladas, hay algunas características comunes. Todas son más grandes que una espada normal pero más ligeras, a menudo llegando a los 180 centímetros de longitud, a la par que son extremadamente ligeras. Todas las hojas esquirladas están vinculadas a un dueño específico que las puede invocar y descartar a voluntad. Cuando son invocadas aparecen en la mano de su dueño, generándose a partir de niebla, la forma que toma esta niebla depende del tipo de spren a partir del cual se haya formado la espada. Por ejemplo, [[Mayalaran\|Mayalaran]] manifiesta unas pequeñas enredaderas cuando aparece en forma de espada. Además, a lo largo de la hoja se condensa agua cuando esta aparece. Pueden aparecer dentro de líquidos, apartándolos a su alrededor, pero no pueden ser invocadas dentro de un objeto sólido. Cuando una espada es descartada también desaparece en la niebla. Son una aleación de los [[Metal divino\|metales divinos]] de Honor y Cultivación. La aleación de cada hoja tiene una proporción distinta de ambos metales dependiendo del spren radiante del que se trate. Esta aleación es del mismo tipo que el de las cerraduras de las [[Puertas Juradas\|Puertas Juradas]]. La tensión que pueden llegar a soportar las espadas esquirladas es altísima, pese a que se arqueen un poco, parecen ser irrompibles en circunstancias naturales. Se dice que las hojas esquirladas tienen cierto magnetismo que hace que cualquiera que vea una se sienta atraído a ella.
Las hojas esquirladas pueden cortar a través de objetos que no estén vivos, como madera o piedra, como si pasaran por agua. Aunque pueden cortar casi cualquier material hay cierta resistencia hasta cuando se cortan objetos inanimados. Cuando cortan un objeto, las hojas esquirladas dejan una distintivo corte perfectamente limpio. Sin embargo, cuando se corta a una persona o a algo vivo, el filo de la hoja parece desdibujarse dejando del cuerpo físico intacto, y cortando su alma. Es posible moldear armas a partir de una persona asesinada con una hoja esquirlada. El portador de la hoja siente una pequeña resistencia cuando esta corta a través de materia viva.Si la hoja corta por el centro la extremidad de una persona, el herido sentirá intenso dolor y después su extremidad se volverá grisácea e inútil. Si algún órgano interno es atravesado por una hoja esquirlada, este puede morir por su cese de actividad. Si la hoja golpea en la columna vertebral o en la cabeza los ojos de la persona se oscurecen y arden con un humo negro surge de ellos. Cuando alguien es atacado así, no muere de forma instantánea; a menudo se tarda unos momentos hasta que quien sea esté totalmente muerto. Una vez una persona, u otro ser vivo, han muerto sus restos pueden ser cortados como cualquier otro objeto inanimado. Esto se aplica también a plantas; hacen falta dos espadazos de una hoja esquirlada para poder partir una planta, uno para matar su alma y otro para cortarla. Partes que no estén vivas de una criatura que sí lo está, como pelos o uñas, pueden ser cortados antes de que el ser esté muerto. Las partes del cuerpo que han sido dañadas por una hoja esquirlada a menudo se las llama muertas por la hoja. La sangre sigue fluyendo por ellas y no se pudren.
Las hojas esquirladas no se pueden detener con las típicas armas y armaduras, pero pueden pararse con otros objetos. Una hoja esquirlada puede detener a otra hoja esquirlada, y cuando chocan pueden saltar chispas. Una armadura esquirlada también puede detener una hoja esquirlada, aunque dos golpes en la misma sección de la armadura suele ser suficiente para romperla. Las [[Semiesquirla\|semiesquirlas]] de [[Jah Keved\|Jah Keved]] han sido diseñadas por artifabrianos modernos para resistir a las hojas esquirladas. Estos escudos con [[/wiki/Fabrial#Aumentadores]] adheridos, pueden recibir hasta dos golpes de una hoja esquirlada antes de romperse. Otros objetos altamente [[Investidura\|Investidos]], como una [[Mente de metal\|ferruquímia]] completamente cargada, son suficientes para bloquear, o al menos resistir, un golpe de una hoja esquirlada. Una persona muy investida puede en teoría parar también un golpe. El último método conocido para parar una hoja esquirlada es con [[Aluminio\|aluminio]], que es un metal raro en Roshar ya que solo se puede obtener a través del [[Moldear almas\|moldeado de almas]]. Vale la pena mencionar que el aluminio solo detiene el sobrenatural filo de las hojas esquirladas, así que una fina hoja de aluminio se rompería de todos modos con facilidad ante una hoja.

### Curando heridas de hojas esquirladas
Hay algunos medios conocidos para curar las heridas provocadas por una hoja esquirlada. Un Radiante que esté infundido con [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]] puede curarse así mismo cuando es herido por una esquirla pero esto requiere una gran cantidad de luz tormentosa. Cuando un Radiante se cura una herida de hoja esquirlada a sí mismo, crea un nuevo fragmento de su alma completamente nuevo para sustituir al viejo, como un injerto en la [[Redesp%C3%ADritu\|redespíritu]], dejando una cicatriz. Esta curación deja la extremidad debilitada y dolorida por un tiempo. Este proceso parece incapaz de salvar a un Radiante de la muerte instantánea que provocan las esquirlas al herir en la cabeza o la columna. La [[Potenciaci%C3%B3n\|potencia]] Progresión permite hacer lo que se conoce como Regeneración, que es capaz de curar heridas provocadas por hojas esquirladas e incluso la misma muerte provocada por estas. Esto requiere una curación casi inmediata, y una cantidad de poder significativa. Se pueden crear [[Fabrial\|fabriales]] regeneradores, de hecho estaban en manos de los Radiantes antes de la Traición. Otro método en potencia para curar la herida de una hoja esquirlada es utilizando uno de estos fabriales, aunque se desconoce si funcionaría. También es posible que otros sistemas de magia puedan curar una herida de esquirla.

## Tipos
Había tres tipos principales de hojas esquirladas en Roshar durante la [[Era de la Soledad\|Era de la Soledad]]. Las hojas de Honor de los Heraldos, las hojas esquirladas comunes en los Caballeros Radiantes y las hojas muertas de los Caballeros Radiantes que abandonaron sus juramentos en la [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|Traición]].

### Hojas de Honor
*Artículo principal: [[Hoja de Honor\|Hoja de Honor]]*
Las hojas de Honor son un tipo de hojas esquirladas. Son las diez armas de los Heraldos, entregadas a ellos por la [[Esquirla\|Esquirla]] [[Honor\|Honor]]. Son armas con un poder más allá del de las hojas esquirladas comunes de los Radiantes. Cada hoja de honor es una obra de arte, patrones y glifos fluyen inscritos sobre ellas. La hoja de honor de cada Heraldo garantiza habilidades de [[Potenciaci%C3%B3n\|potenciación]] correspondientes a la orden de Caballeros que dirigiese. Las hojas de Honor, al contrario que las hojas esquirladas, no están hechas a partir de un vínculo con un spren. Esto quiere decir que pueden ser usadas indiscriminadamente, sin tener que responder ni a juramentos ni a nada. Los Heraldos abandonaron el uso de estas espadas para intentar poner fin al [[Juramento\|Juramento]], así que ahora pueden ser usadas como cualquier otra hoja esquirlada, aunque siguen otorgando habilidades de potenciador. Las hojas de honor son capaces de activar Puertas Juradas, al contrario que las hojas muertas.

>“*Los Heraldos brillan como el sol, empuñan las hojas de Honor, y hablan con la voz de mil trompetas. Podían derribar edificios con una orden, obligar a las tormentas a obedecer, y sanar al contacto.*”
\-Pensamientos de Shallan sobre los Heraldos[44]

Seis de las hojas de honor son custodiadas por los [[Shinovar\|shin]], quienes las han mantenido a salvo por milenios. [[Ishar\|Ishar]] recuperó su hoja de los shin. La hoja de [[Jezrien\|Jezrien]] la porta [[Moash\|Vyre]]. La de [[Talenel\|Talenel]] fue robada por desconocidos. La de [[Talenel\|Talenel]] fue robada por desconocidos. La hoja que llevaba cuando llegó a [[Kholinar\|Kholinar]] fue cambiada en algún momento por la hoja esquirlada que llevó consigo a las [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]]. La última hoja de Honor está en posesión de [[Nale\|Nale]], quien fue a recuperar su hoja tras haber abandonado el Juramento.
Las hojas de honor también cambian el color de los ojos para que correspondan con los de las habilidades que otorgan. Por ejemplo, la espada de Jezrien hace que los ojos de su dueño sean azul zafiro. Sin embargo, esto solo ocurre mientras la espada es invocada. Una vez es descartada, los ojos de su portador vuelven a su color natural. Al contrario que las hojas muertas, las hojas de honor no desaparecen automáticamente cuando la espada es soltada, ésta tiene que ser descartada intencionadamente para que desaparezca. Vincularse con varias hojas de honor sería más sencillo que vincularse con múltiples hojas muertas y mucho más sencillo que vincularse con varios spren radiantes.

### Hojas esquirladas radiantes
Las hojas esquirladas radiantes son otorgadas a aquellos que están camino de convertirse en un Caballero Radiante completo y han hecho el juramento de las [[/wiki/Caballeros Radiantes#Palabras Inmortales]]. El número de juramentos que hay que hacer antes de conseguir la espada varía dependiendo de la orden caballeros radiantes. Llegados a ese punto, el spen del Radiante obtiene la habilidad de convertirse en una hoja esquirlada en el Reino Físico única para ese Caballero Radiante en particular. Algunos spren Nahel tienen prohibido decirle a su radiante como obtener la espada, aunque de nuevo, esto varía dependiendo de la Orden. Mientras el spren esté junto con el Radiante el spren puede transformarse en una hoja esquirlada instantáneamente. El spren se convierte en niebla y pasa a ser espada cuando se desee, y se disipa de nuevo cuando la hoja es descartada. Si el Radiante era un ojos oscuros sus ojos se aclararán, aunque este efecto es temporal y durará por unas horas después de invocar la hoja. Cuanto mayor es el vínculo entre un Radiante y su spren, mayor es el tiempo que sus ojos permanecen cambiados.; Los ojos de cada Caballero también cambian a un color específico dependiendo de su orden. Este efecto puede no ocurrir o puede ser apenas perceptible si la persona ya es ojos claros.

>“*Las hojas de honor son en lo que nos basamos. Honor las entregó a los hombres, y esos hombres consiguieron poderes de ellas. Los spren descubrimos lo que Él había hecho, y lo imitamos.*”
\-Syl a Kaladin[2]

Los spren son capaces de hablar con los radiantes mientras están en forma de hoja esquirlada. Además, el spren no tiene por qué tomar la forma de una espada. Pueden convertirse en una lanza, un escudo, un cuchillo, un hacha, un martillo, o cualquier otro tipo de arma. En el pasado puede que incluso se utilizaran arcos, aunque se desconoce qué se utilizaba como cuerda. Un spren puede tomar muchas formas cuando se hace sólido pero debe ser metal. Se puede hacer casi cualquier cosa, siempre que el Radiante entienda la construcción a un nivel fundamental y todas las piezas de metal se toquen. A menos que se practique, cuanto más complicado sea el objeto, más tardará el spren en convertirse en él. Las formas también pueden alterarse sin tener que volver a ser spren primero, como añadir clavos a un escudo. El metal también puede volverse transparente o magnético.
Si se les da Investidura extra a través de su vínculo, las espadas Radiantes pueden crecer mucho más grandes y pesadas de lo normal. También pueden proteger contra el calor, que podría quemar viva a una persona en segundos.
Las espadas Radiantes pueden ser desafiladas con un Mandato mental, pero aún pueden cortar cosas como una espada normal. Las espadas Radiantes pueden ser prestadas a otros, al igual que sus contrapartes muertas, e incluso pueden cambiar de forma para ayudar al receptor. Cuando el Radiante que posee la espada muere, el spren es liberado y puede volver a vincular a otra persona algún día. La hoja esquirlada viva de un Radiante puede usarse para activar Puertas Juradas. También pueden dañar spren en el Reino Físico.
La forma predeterminada de cada hoja de Radiante adopta una forma única, normalmente de un metro ochenta de largo y un palmo de ancho. Pueden tener filo en uno o ambos lados, y suelen estar decoradas con [[Glifos\|glifos]], así como patrones a lo largo de los filos, que puede que correspondan a la [[Diez Esencias\|esencia]] de la orden del Caballero Radiante particular. Las hojas también brillan con suavidad a lo largo de las líneas que las recorren con el color de la [[Piedrabase\|piedrabase]] que corresponde a la orden del Radiante.
Las hojas esquirladas radiantes son, en cierto modo, más frágiles que otras hojas esquirladas. Un radiante debe mantenerse fiel a sus juramentos o arriesgarse a dañar el vínculo Nahel con el spren. Si sus juramentos son desobedecidos de forma constante el vínculo se debilitará al final se romperá, matando al spren y dejándolo atrapado en forma de una hoja esquirlada muerta. Como las hojas esquirladas fueron en un principio creadas tomando como patrón las hojas de Honor, cuando el spren es asesinado vuelve a la forma de una espada, incluso si el Radiante prefería otra forma. Existe la posibilidad de que una misma persona restablezca el vínculo y devuelva a la hoja esquirlada a su estado previo.

### Hojas esquirladas muertas
>“*Muertos. Luego viven de nuevo un poco cuando alguien los invoca, sincronizando un latido a su esencia.*”
\-Sylphrena sobre las hojas esquirladas[2]


  Diseños de hoja
Las hojas esquirladas muertas son espadas que fueron una vez propiedad de Caballeros Radiantes. Si un Caballero Radiante posee una hoja esquirlada y traiciona sus juramentos, su spren morirá y su cuerpo quedará atrapado en la forma de una espada. Las hojas esquirladas muertas pierden las funciones que tenían en un pasado. Pierden su capacidad de cambiar a distintas armas, aunque la forma de una hoja esquirlada muerta puede cambiar un poco para adaptarse a su dueño una vez ha sido utilizada durante un largo periodo de tiempo.. Las hojas esquirladas muertas son prácticamente idénticas a como eran cuando las empuñaba un radiante pero con dos pequeñas diferencias. Cada hoja esquirlada muerta tiene una [[Piedrabase\|piedrabase]] adherida a su guardia o su pomo, mientras que las hojas de los Radiantes no. Estas gemas permiten crear un nuevo vínculo entre persona y espada. Un Radiante no puede absorber luz de la gema de una espada muerta. También carecen del sutil brillo que tienen las espadas de los Caballeros Radiantes en activo. Otra diferencia entre las dos es que las hojas muertas no permanecen invocadas cuando se sueltan o se colocan en algún lugar por su dueño.Si un portador de esquirlada no ordena intencionadamente que la espada permanezca en un lugar la espada será automáticamente descartada y tendrá que ser invocada de nuevo. Cuando una hoja no está invocada, el spren aparece en Shadesmar como un [[Ojomuerto\|ojomuerto]], donde sus ojos parecen estar arañados, como una pintura rasgada. Esto guarda relación con como quedan quemados los ojos de la gente por las hojas esquirladas. Los ojomuertos no tienen una personalidad reconocible o autonomía alguna, de hecho vagan al lugar que corresponde con el lugar de su cadáver en el reino físico, o donde esté la persona que los vinculó a menos que se les pida que no lo hagan. Si la persona a la que están vinculados está en Shadesmar el spren los seguirá por Shadesmar.
Ya que el [[V%C3%ADnculo Nahel\|vínculo Nahel]] con el Radiante original se ha cortado, un nuevo vínculo debe ser formado con la hoja para poder invocarla y descartarla. Cuando un nuevo dueño toca la hoja esquirlada por primera vez, la gema de la guardia brilla. La persona que desee crear un vínculo con la espada debe mantenerla cerca de sí durante cinco días antes de que el vínculo esté completo. Llegados a ese punto puede descartarla e invocarla. El spren contenido en la espada no está muerto, pero prácticamente. Gracias a la poca vida que mantienen, pueden sincronizar el latido del corazón con su esencia. Un spren muerto tarda diez latidos en ser revivido e invocado como hoja esquirlada, y mientras está siendo invocado el portador de esquirlada siempre podrá oír sus latidos.Plantilla:Book e Un spren muerto puede elegir ser invocado antes de diez latidos, aunque se desconoce cómo lo hace. Si una persona intenta invocar una hoja muerta en shadesmar, el ojomuerto girará su cabeza hacia ella de forma antinatural y comenzará a gritar. Una vez alguien está vinculado con una hoja muerta sus ojos se volverán claros si no lo eran ya. Ya que la gema de la guardia es la base del vínculo entre espada y persona, si la gema se retira o se daña el dueño de la espada será incapaz de invocar o descartar la espada hasta que la gema se cambie.
Cuando el dueño de una hoja esquirlada muere, la hoja aparece en el suelo junto a él. Una hoja muerta también puede entregarse por voluntad propia. Este proceso de romper el vínculo requiere desear que el vínculo concentrándose con intensidad mientras se toca la gema de la espada. Cuando el vínculo se ha deshecho completamente, la gema de la guardia brilla, y el antiguo dueño siente una sensación de frío helado a través de su cuerpo. Si alguien que fuera un ojos oscuros rompe el vínculo con la espada sus ojos volverían a su tono original. Una persona puede estar vinculada a múltiples hojas muertas pero las tiene que invocar de forma individual.

>“*Me parece mal. La odio. Me alegro de que se deshiciera de ella. Eso lo convierte en un hombre mejor.*”
\-Syl sobre que Dalinar entregase Juramentada[98]

Las hojas muertas guardan otra característica única. Cuando son tocadas por un Caballero Radiante o un escudero, el Radiante escuchará los gritos agonizantes del spren muerto. Si el radiante toca la hoja muerta de otra persona, la persona a quien está vinculada la espada también escuchará los gritos y será acusado de asesinar al spren. Esta experiencia es terrorífica. Un [[Fusionado\|Fusionado]] también experimentará algún tipo de dolor al tocar una hoja esquirlada, y solo aquellos que disfruten el dolor se la quedarán en lugar de entregarla a los soldados normales que no lo sienten. No hay manera conocida de liberar al spren atrapado en la hoja muerta, han sido tan gravemente dañados que requeriría al caballero original para repararlo en casi todos los casos. Algunos ojomuertos son parcialmente conscientes de sus alrededores en el Reino Físico y pueden llegar a odiar algo menos a ciertos dueños si aprueban sus acciones, gritando, aunque con menor intensidad, al estar en sus manos. Otros spren vivos capaces de formar un vínculo Nahel a menudo expresan desprecio y repugnancia hacia cualquiera que vincule a una hoja muerta, sin importar el carácter de la persona vinculada a la espada. Consideran que estas espadas son abominaciones, y desconfían de aquellos que usan los cuerpos de sus parientes como meros objetos. Otros spren sin embargo han llegado a entender los motivos por los que los humanos todavía utilizan estas espadas.
Las hojas muertas pueden llegar a recuperar sus antiguas capacidades si el Radiante se compromete de nuevo a los juramentos que abandonó. Su spren puede volver a despertar y la hoja muerta puede recuperar sus habilidades. De todos modos, una vez el Radiante original ha muerto no hay manera conocida para vincular a un spren muerto, curar su mente y reparar la espada. Es posible que alguien que ha dicho los juramentos de los Caballeros Radiantes sea capaz de sanar al spren de una espada pero sería muy difícil. El spren fue despojado de una parte de su consciencia cuando el vínculo Nahel se rompió y este trozo debería de ser sustituido para poder arreglar la espada. [[Adolin Kholin\|Adolin Kholin]] puede que se encuentre a medio camino de arreglar su espada de algún modo, probablemente debido a su estrecha relación con su espada. Fue capaz de averiguar el nombre del spren, [[Mayalaran\|Mayalaran]], invocarla antes de lo habitual, e incluso recibir sentimientos de su espada.
Despertar una hoja esquirlada muerta en un intento de arreglarlas no funcionaría. Esto es probablemente el resultado de la naturaleza fuertemente Investida de las hojas esquirladas.

## Historia
### Épocas Heráldicas
*Artículo principal: [[%C3%89pocas Her%C3%A1ldicas\|Épocas Heráldicas]]*
Las primeras hojas esquirladas fueron las hojas de Honor. Fueron entregadas a los diez Heraldos por el Todopoderoso, la [[Esquirla\|Esquirla]] [[Honor\|Honor]], para ayudarles a luchar contra los Portadores de Vacío y [[Odium\|Odium]]. Mientras que estas herramientas eran de utilidad, con el tiempo se volvió claro que las hojas de honor no eran suficiente para derrotar a los Portadores de Vacío. Cada Desolación los Heraldos volvían a un pueblo que los había olvidado, y cada vez la humanidad estaba más cerca de la aniquilación. Los spren, viendo cómo Honor había regalado a los Heraldos armas y habilidades sobrenaturales, formaron los vínculos Nahel con los humanos e hicieron lo mismo. Las espadas que crearon juntos fueron las primeras de las hojas esquirladas radiantes.

>“*Tuvieron que darnos las espadas esquirladas, o de lo contrario habríamos tenido que combatir a los Portadores de Vacío con palos.*”
\-Kabsal sobre los orígenes de las hojas esquirladas.[114]

Estas hojas esquirladas fueron utilizadas por los Radiantes para luchar contra los Portadores de Vacío durante múltiples Desolaciones. Finalmente la Última Desolación, [[%C3%9Altima Desolaci%C3%B3n\|Aharietiam]], sucedió. Los Heraldos, desolados por la presión de su tortura, abandonaron sus hojas de Honor y rompieron el [[Juramento\|Juramento]]. Le dijeron a toda persona que la humanidad había ganado la guerra finalmente y dejaron a los Caballeros Radiantes para que les guiaran. Tiempo después, los [[Shinovar\|shin]] obtuvieron las nueve hojas de Honor restantes, las tomaron y las protegieron durante milenios. En algún momento se descubrió que las hojas esquirladas pueden ser bloqueadas con aluminio, unque este conocimiento se convirtió en leyenda y ya hace mucho que se olvidó.

### Era de la Soledad
*Artículo principal: [[Era de la Soledad\|Era de la Soledad]]*
Los Radiantes continuaron con su trabajo, independientemente de los Heraldos durante varios siglos como poco, hasta el [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|día de la Traición]], cuando los Radiantes abandonaron sus esquirlas por motivos desconocidos. Cuando los Caballeros Radiantes dejaron sus esquirlas, su vínculo con los spren se rompió al romper sus juramentos, matándolos y atrapándolos en cuerpos contenidos por las hojas esquirladas que dejaron atrás, dejando a los spren en un estado de eterna agonía. Al principio, cuando los Caballeros abandonaron las espadas, éstas permanecieron perfectamente afiladas pero no podían vincularse de nuevo para que una persona las invocara. Esta traición a los spren Nahel rompió su confianza en la humanidad. Se negaron a vincularse con humanos y volvieron a Shadesmar. En algún momento durante la [[Era de la Soledad\|Era de la Soledad]], el [[Heraldo\|Heraldo]] [[Nale\|Nale]] recuperó su hoja de honor por razones desconocidas.
Unas décadas después de la Traición, se descubrió un proceso con el cual añadir una gema a la guardia de las hojas esquirladas. Las espadas incluso cambiaron de forma para acomodar a las gemas. Esto les devolvió parte de sus antiguas capacidades a las hojas muertas. Una vez más podían ser invocadas pero no era lo mismo. Durante los siguientes siglos después de la Traición, las hojas esquirladas se convirtieron en objetos preciados para los países del mundo, tanto como armas para la guerra y como símbolos de poder. Estas espadas eran consideradas reliquias y su recorrido e historia está registrado a lo largo de generaciones. Alrededor de la mitad de las hojas esquirladas creadas el día de la Traición se han perdido.
Los años inmediatamente después de la Traició, un libro llamado [[Artes y Majestuosidad\|Artes y Majestuosidad]] fue escrito, en él se dividían distintas disciplinas en masculinas y femeninas. Aseguraba que las tareas masculinas eran aquellas que requerían de dos manos, mientras que las femeninas podían hacerse con una. Esto fue un intento para que los hombres tuvieran control exclusivo de las hojas esquirladas; un intento que fue increíblemente exitoso. Este cambio cultural tomó lugar en casi veinte años. Durante este tiempo, las hojas esquirladas fueron también utilizadas para propósitos más inusuales, como cuando tallaron la ciudad de [[Yeddaw\|Yeddaw]] en el suelo.
Se desconoce si algún Caballero Radiante creó alguna hoja esquirlada durante este periodo. Parece improbable, ya que los spren Nahel se habían retirado a su tierra natal en [[Shadesmar\|Shadesmar]]. Puede que hubiera algunos pocos spren disidentes, similares a [[Sylphrena\|Sylphrena]]  o [[Marfil\|Marfil]] pero si hubo alguno fueron pocos y distantes. Es probable que algunos que los Radiantes que surgieran durante este periodo fueran asesinados por Nale, ya que él ha trabajado durante siglos para impedir que vuelvan los Caballeros Radiantes.

### Refundando los Caballeros Radiantes
  Shallan (como Velo) llevando su hoja esquirlada viva
>“*Repite las antiguas palabras y devuelve a los hombres las esquirlas que una vez llevaron. Los Caballeros Radiantes deben volver a levantarse.*”
\-Tanavast en una de las visiones de Dalinar[128]


La primera Radiante distinta de un Rompedor del Cielo que creó una hoja esquirlada tras la Traición fue [[Shallan Davar\|Shallan Davar]], una joven chica [[Veden\|veden]]. Ella y su primer spren, un [[Cr%C3%ADptico\|críptico]] llamado [[Testimonio\|Testimonio]] alcanzaron el punto de su vínculo con el que Shallan obtuvo la hoja esquirlada. Sin embargo, la madre de Shallan, quien probablemente tenía relación con los [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] o los [[Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]], reconoció el potencial de la niña como radiante. Intentó asesinar a Shallan, pero acabó muerta mientras Shallan se defendía con su hoja esquirlada. Esta experiencia fue tan traumatizante para Shallan que era incapaz de recordar las circunstancias en las que obtuvo la espada durante muchos años, así, el conocimiento de cómo son creadas las hojas esquirladas permanece oculto.
En el año 1168, [[Szeth\|Szeth-hijo-Neturo]], un [[Sinverdad\|Sinverdad]] de [[Shinovar\|Shinovar]] fue enviado por los [[Parshendi\|parshendi]] a asesinar a [[Gavilar Kholin\|Gavilar Kholin]], rey de [[Alezkar\|Alezkar]]. Llevaba la hoja de honor del Heraldo Jezrien, que había recibido de su pueblo, Szeth asesinó a otros muchos dirigentes bajo las ordenes del Rey [[Taravangian\|Taravangian]] de [[Kharbranth\|Kharbranth]]. El uso de esta hoja de honor desestabilizó la estructura política de la mayoría de los reinos más influyentes de Roshar, en particular [[Azir\|Azir]] la nación de [[Jah Keved\|Jah Keved]], donde tuvo lugar una guerra de sucesión.
En los últimos días del año 1173, un esclavo conocido como [[Kaladin\|Kaladin bendito por la tormenta]], quien había vinculado a una [[Honorspren\|honorspren]] llamado [[Sylphrena\|Sylphrena]], juró el tercer [[/wiki/Caballeros Radiantes#Palabras Inmortales]] de los [[Corredores del Viento\|Corredores del Viento]]. Esto le concedió a Syl la capacidad de convertirse en una hoja esquirlada, recuperando así el conocimiento de cómo se originan las hojas esquirladas a la humanidad. Kaladin utilizó su hoja para luchar contra Szeth, y reclamó para sí la hoja de honor de Jezrien. Para este momento, [[Jasnah Kholin\|Jasnah Kholin]] también había sido capaz de avanzar lo suficiente en el vínculo con su spren, [[Marfil\|Marfil]], como para que este se transforme en espada. Unos días después, en 1174, la [[Danzante del Filo\|Danzante del Filo]] [[Lift\|Lift]] juró el tercer ideal de su orden, permitiendo que su spren [[Wyndle\|Wyndle]] tomara la forma de una hoja esquirlada.

### La Auténtica Desolación
Tras la llegada de la [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]] y el comienzo de la [[Aut%C3%A9ntica Desolaci%C3%B3n\|Auténtica Desolación]], los [[Vac%C3%ADospren\|vacíospren]] y los [[Fusionado\|fusionados]] hicieron un esfuerzo para reunir las hojas muertas, y armaduras esquirladas, que estuvieran disponibles. Al menos otra Radiante, [[Malata\|Malata]] de los [[Portadores del Polvo\|Portadores del Polvo]] había avanzado lo suficiente como para manifestar una hoja esquirlada. Renarin Kholin también consiguió invocar una espada, pero su spren [[Glys\|Glys]] ha sido corrompido por [[Sja-anat\|Sja-anat]], lo que puede que convierta a su espada en una completamente única. Tras el redescubrimiento de Urithiru, las hojas esquirladas vivas se habían adquirido una enorme importancia al permitir operar las Puertas Juradas gracias a las cuales la coalición de Dalinar se pudo formar. La hoja de Honor de Jezrien fue entregada de Kaladin a Dalinar, quien la mantuvo en secreto durante un tiempo. Durante la ausencia de Kaladin en su misión a [[Kholinar\|Kholinar]], Dalinar le confió la hoja de honor a los hombres del [[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]], con la esperanza de que la pudieran guardar y usarla para practicar sus habilidades. Justo antes de la [[Batalla de la Explanada Thayle%C3%B1a\|Batalla de la Explanada Thayleña]], los hombres del Puente Cuatro fueron atacados en Urithiru por un agente de [[Taravangian\|Taravangian]] que les robó la hoja de Honor. Taravangian le entregó la hoja de honor a Odium como parte de su trato, y este se la dio como premio a [[Moash\|Moash]].

## Política
>“*Cualquier hombre puede ganar una espada esquirlada. Esclavo o libre. Ojos claros y oscuros. Es la ley.*”
\-Moash sobre ganar espadas esquirladas[140]


Las hojas esquirladas a menudo fueron una de las formas de medir de forma tangible el poder entre distintas naciones. Reinos con muchas esquirlas a menudo eran considerados más poderosos políticamente que los demás. Aquellos sin espadas, especialmente los reinos más pequeños, vivían con miedo de aquellos que sí tenían hojas esquirladas. En los mayores reinos vorin, Alezkar y Jah Keved, las hojas esquirladas son señal de nobleza y poder. Los altos príncipes de estas naciones y a menudo sus hijos o lores favoritos suelen tener una hoja esquirlada o dos. Con aproximadamente veinte espadas cada uno, Jah Keved y Alezkar tienen más espadas que ningún otro reino en Roshar. Estas espadas han sido heredadas durante generaciones, aunque si un portador es muere en combate la espada va para quien lo haya derrotado.

>“*Este arma vale fortunas. Ciudades, palacios, reinos.*”
\-Torol Sadeas sobre las espadas esquirladas[141]

Incluso entre los mismos reinos vorin, aquellos con hojas esquirladas suelen ser vistos como los más poderosos. Los altos príncipes de Alezkar y Jah Keved a menudo se presionan entre ellos para ganar posición o influencia, y las hojas esquirladas son otra herramienta para indicar su poder y autoridad. Los duelos de esquirlas suelen utilizarse para poner en un aprieto a los enemigos políticos a la vez que debilitan su fuerza militar. Por ejemplo, el alto príncipe Dalinar Kholin hizo que su hijo luchara en duelo contra portadores de esquirlada que defendían políticamente a Torol Sadeas, y así desarmarlos y avergonzarlos. Ya que la mayoría de espadas son ganadas por aquellos que ya tienen sus propias esquirlas, no todas las espadas son para aquel que las gana. A menudo son otorgadas a herederos o familiares, a un guerrero valeroso, a un oficial leal, o incluso a veces a la promesa de un aliado. Vale la pena señalar que incluso si se dice que una persona posee una espada esquirlada se considera traicionero vender la espada o marcharse a otro reino. A parte de esta excepción, cuando una persona es capaz de reclamar y vincular una espada sin que se la quiten nadie se atreverá a cuestionar la propiedad del arma.
Fuera de los reinos vorin, otras regiones suelen tener muchas menos espadas y lidian con ello de forma bastante diferente. Los [[Thaylenah\|thayleños]] tienen tan solo cinco espadas, que son custodiadas en las manos de la Guardia Real. Los [[Herdaz\|herdazianos]] tienen nada más que una espada, que se mantiene en la realeza, pasada de cada rey a su heredero. En las regiones makabaki, el [[Aqasix Supremo\|Aqasix Supremo]] de [[Azir\|Azir]] controla las hojas esquirladas imperiales las cuales alquila a reinos menores. Los selayos tienen también múltiples espadas propias. Incluso los [[Oyente\|oyentes]] tenían sus propias hojas esquirladas, aunque acabaron perdiéndolas todas porque los alezi mataron a los portadores oyentes durante la [[Guerra de la Venganza\|Guerra de la Venganza]] y se quedaron las espadas para sí. Otras naciones más pequeñas y más débiles, como [[Kharbranth\|Kharbranth]], no tienen ninguna hoja esquirlada, dejándolas a merced de reinos que sí tengan espadas. Se cree que los isleños del [[Mar Reshi\|mar Reshi]] tampoco tienen espadas, los que los deja en desventaja durante los conflictos por las fronteras con los alezi. Los [[Unkalaki\|unkalaki]] de los [[Picos Comecuernos\|Picos Comecuernos]] no tienen ninguna hoja esquirlada, pero el primer hombre capaz de obtener una espada será capaz de unir los Picos como su rey.
Un uso menos común para las hojas esquirladas es el asesinato. Portadores de esquirlas asesinos no son para nada algo común, pero [[Liss\|Doliente]] y [[Szeth\|Szeth-hijo-hijo-Vallano]] utilizaban esquirlas en sus asesinatos. Una estrategia en potencia utilizada por los asesinos portadores es darle la espada a una mujer. Siglos después desde las últimas Radiantes, las hojas esquirladas rara vez son portadas por mujeres, así nadie esperaría tener que defenderse, por ejemplo, contra una criada que lleva una hoja esquirlada. Otros portadores de esquirlada, como la Doliente, retiran los ojos quemados de sus víctimas para ocultar que se utilizó una hoja esquirlada.

## Cultura
Pese al enorme renombre de las hojas esquirladas en el combate, éstas siguen teniendo un impacto en la cultura. De hecho, fueron uno de los vectores más importantes de la cultura de Roshar, sobre todo en las naciones vorin. Han influido en la teología, mitología, sociedad, e incluso introdujeron el deporte de los duelos en Alezkar y Jah Keved, dos de los reinos más poderosos sobre la faz de Roshar.

### Ciencia Fabrial
Una de las metas principales de los [[Artifabrianos\|artifabrianos]] y sus investigaciones es la reproducción de hojas esquirladas y su complementaria armadura esquirlada.. El reino que obtenga la habilidad de producir espadas y armaduras esquirladas rápidamente se convertiría en el más poderoso del mundo. A menudo se comenta que los artifabrianos están a tan solo unos años de poder replicar hojas esquirladas, aunque esto no se ha demostrado. De hecho, ningún artifabriano ha estado ni siquiera cerca de replicar los efectos de una hoja esquirlada. Durante muchos años creían que las capacidades sobrenaturales de las hojas esquirladas se debían a las gemas en sus guardias, ya que creían que era algún fabrial. En el 1173, se descubrió que las gemas no eran parte originalmente de la espada y que tan solo es importante para permitir que la espada pueda ser invocada y descartada. El más importante desarrollo en relación a las hojas esquirladas y los fabriales son las semiesquirlas de Jah Keved, que fueron un avance revolucionario para combatir las espadas, pero aun así nada siquiera cercano a las reales.

### Teología y Mitología
  El <<Heraldo\|Heraldo>> <<Nale\|Nalan'Elin>>, sosteniendo su hoja de Honor
>“*Tenemos la fuerza y el poder que nos otorga el Todopoderoso. Es una gran responsabilidad, y nuestro deber es usarla para proteger a nuestros hombres.*”
\-Adolin Kholin sobre ser un portador de esquirlada [152]


Según la doctrina vorin, las hojas esquirladas son regalos del Todopoderoso, utilizadas para luchar contra los portadores de vacío, de quienes se decía que tenían una piel de piedra. Como la humanidad apenas estaba haciendo lanzas y su capacidad siderúrgica era increíblemente básica, necesitaban la ayuda de su dios para expulsar a los portadores de vacío de Roshar y los Salones Tranquilos de vuelta a Condenación. Mientras que los Radiantes eran en un principio la fuerza del bien, se dice que en algún momento se volvieron corruptos y en algún momento traicionaron a la humanidad de alguna manera, probablemente ayudando al bando contrario. Desde entonces se les conoce como los Radiantes Perdidos, y algunos comenzaron a decir que sus poderes habían sido una maldición o simples cuentos fantasiosos. Las hojas de Honor se convirtieron en armas de leyenda, consideradas tesoros mitológicos. En el vorinismo, no se cree que si una hoja esquirlada te mata te destruya el alma, seguramente por su conexión con los Radiantes. Hay leyendas de un [[Aluminio\|metal plateado y ligero]] que cae del cielo y es capaz de bloquear las hojas esquirladas.
Historias de héroes portando hojas esquirladas se esparcieron entre la gente de todo Roshar, en particular entre los vorin ojos oscuros. Los niños juegan a tener hojas esquirladas y soñaban con unirse al ejercito para ganar una por ellos mismos. Los jóvenes ojos claros a menudo tienen como juguete espadas de madera, talladas para parecer hojas esquirladas. Algunos hombres llevan finas dagas talladas a semejanza de las espadas esquirladas. En zonas más rurales, los cuentos de [[Lanacin\|Lanacin el del Seguro Pie]], [[Evod Marcador\|Evod Marcador]], y [[Raninor\|Raninor de los Prados]], legendarios y venerados ojos oscuros que ganaron hojas esquirladas, inspirando a hombres para que vayan a la guerra con la esperanza de ganar una espada esquirlada, y así obtener riqueza y fama para sí y sus seres queridos. Sin embargo, que un ojos oscuros gane una hoja esquirlada es tan increíblemente infrecuente que no ha ocurrido en muchísimo tiempo. Debido a la superioridad de espadas de los reinos vorin, algunos perciben que esto es una señal de bendición por parte los Heraldos.

### Sociedad
Incluso aunque los Radiantes sean un recuerdo distante del pasado de Roshar, su influencia todavía impregna la sociedad vorin. De hecho, es la memoria de los Radiantes, cuyos ojos se iluminaban al vincular su espada, lo que llevó a la estratificación de la sociedad vorin en un sistema de castas basado en el color de los ojos. Incluso algunos títulos incluyen esquirlas; por ejemplo en el [[Thanadal\|principado de Thanadal]], el dueño de cierto set de esquirlas es el que recibe el título de Defensor Real.
La regla fundamental de las hojas esquirladas es que aquel que mate a un portador de esquirlada es el que tiene derecho a las esquirlas, sin importar su estatus social.Cualquier persona de la sociedad vorin que gane una hoja esquirlada instantáneamente se eleva al cuarto dahn de los ojos claros, si es que ya no estaban a ese nivel o superior. Esto garantiza el título de alto señor, al igual que tierras y los beneficios que éstas aporten. Una vez ascendido, deben fundar su propia casa nobiliaria o pedir permiso para unirse a una. Cualquiera que vincule una hoja esquirlada inmediatamente se convierte en una de las personas más influyentes del reino, y su presencia se espera su presencia en todos los eventos sociales de relevancia. Son tan importantes que hasta cierto punto se hallan por encima de la ley. Por muchos crímenes que se cometan, un portador es o indultado o ejecutado, ya que es imposible encarcelar a un portador contra su voluntad. Esto se cumple ya sea un portador ojos claros u ojos oscuros, aunque muchos más ojos claros que ojos oscuros se convierten en portadores.
Cuando alguien vincula una hoja esquirlada, lo más habitual es que mantengan el vínculo hasta que llegue su muerte o pierdan en un duelo o la pierdan de alguna otra manera.Vale la pena notar que para ganar una espada es necesario que sea una competición justa, una auténtica competición, en la mayoría de los casos. Llegar a quitarle la hoja a un niño que no se puede defender por sí mismo puede provocar desaprobaciones o incluso llegar a una rebelión, aunque la mayoría de las veces no hay manera de hacer que la espada sea devuelta. La única ocasión en la que una persona entrega a voluntad una espada es cuando se han vuelto demasiado débiles o enfermos para usarla ellos mismos, e incluso entonces no es muy común y se hace con cierta reticencia. Mientras que pasar la espada de padre a hijo es lo más habitual, toda persona que tenga una es libre de elegir quien será el próximo portador. La mayoría de las hojas esquirladas tienen su propia historia y tradiciones así como dibujos de ellas en los archivos reales hechos por los eruditos para poder seguir la pista de las espadas mientras son pasadas de padres a hijos o cambian de manos entre brillantes señores a reyes. A menudo también tienen un nombre, como Tormenta de Fuego o Soleada, aunque algunos portadores prefieren no decir el nombre de sus espadas.

### Caza de Grancaparazones
  Dalinar, blandiendo Juramentada, combate un abismoide
Las hojas esquirladas a menudo se utilizan en la caza de [[Grancaparaz%C3%B3n\|grancaparazones]], uno de los grandes eventos deportivos vorin. Normalmente las esquirlas se utilizan en las últimas fases de la caza, una vez la bestia ha sido herida con andanadas de flechas y disparos de [[Granarco\|granarcos]]. En el caso de los [[Abismoide\|abismoides]] de las [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]], las hojas esquirladas se utilizan en las patas de la bestia. Los portadores cabalgan alrededor de ella cortando las patas de una en una hasta que los apéndices restantes son incapaces mantener su propio peso y el abismoide se derrumba. Entonces se le da muerte a la criatura con las espadas y su gema corazón es recogida. Algunos consideran que las hojas esquirladas son tan efectivas en la caza de grancaparazones que utilizarlas es antideportivo. Se desconoce cuál es el rol de los portadores de esquirlada en la caza de otros grancaparazones.

### Duelos
>“*Luchar con espadas esquirladas, sin embargo, sí era como una danza. Las grandes armas necesitaban de mucha habilidad para poder golpear adecuadamente, y la armadura era resistente, así que los intercambios de golpes generalmente se evitaban. Los combates estaban llenos de grandioso movimientos, de amplios barridos. Había fluidez en combatir con una hoja esquirlada. Gracia.*”
\-Pensamientos de Dalinar sobre los duelos con hojas esquirladas[159]


Los reinos vorin del este de Roshar tienen una orgullosa tradición de organizar duelos, en particular con hojas esquirladas. Un duelo entre portadores no es solo un concurso de destreza, si no todo un arte en sí mismo. Ojos oscuros y ojos claros se reunen por igual en las arenas para ver, no solo una simple batalla, si no un grandioso espectáculo. Pese a haber reglas y normas sobre qué está permitido y qué prohibido durante el duelo, a menudo ciertas acciones se han prohibido por tradiciones superiores a cualquier ley. Los duelos se supone que deben lucharse lentamente y con gracia, probándose entre sí los duelistas antes de comenzar en serio. Los combatientes casi siempre hacen uso de estilos de duelo tradicionales, como la pose del viento o la pose del humo. Los duelos que se luchan rápido con golpes brutales y veloces son contrarios a la tradición e impopulares entre los altos jueces y el público) aunque técnicamente no están prohibidos. Pese a que las hojas esquirladas no necesitan ser blandidas con toda la fuerza, siempre es útil que durante un duelo haya presente alguien con una hoja esquirlada. Algunos duelos se combaten sin espadas esquirladas pero incluso estos se hacen sin escudo, evocando los combates clásicos con esquirlas.

>“*Yo soy el alto príncipe aquí, Dalinar. En este coso, mi palabra es la única ley, concedida por la autoridad del monarca.*”
\-Alta jueza Istow[24]

Los duelos son moderados por un alto juez, quien tiene una autoridad absoluta sobre lo que ocurre en la arena. Ambos duelistas aceptan las condiciones del duelo frente al alto juez antes de comenzar. Los duelos a menudo se luchan hasta que una serie de partes de la armadura esquirlada se rompen. El número habitual de esquirlas por el que se pelea en un duelo es una, aunque se puede incrementar el interés combatiendo por dos o tres, aunque esto se ha demostrado peligroso. Algunos intentan escurrir la hoja entre secciones de la armadura, con la esperanza de romperlas. Este es un movimiento peligroso, y pone en riesgo herir de seriedad al oponente. Un duelo también puede seguir hasta la rendición, lo que permite que uno siga luchando hasta que uno vea oportuno o quede incapacitado para luchar. Si el alto juez cree que el duelo ha ido demasiado lejos, puede terminar el duelo por sí mismo. Los duelistas también pueden acordar luchar en parejas, donde un hombre accede a luchar contra dos, o luchar en desventaja, haciendo que uno de los bandos tenga menos combatientes que el otro. Elegir las palabras adecuadas cuando de reta a un duelo es algo crucial ya que el contrincante puede aprovechar errores en la declaración del duelo para su propia ventaja.
Los duelos se libran por múltiples motivos. Uno de ellos es por deporte, luchar en duelos para practicar y demostrar las capacidades de uno. Un duelista puede elegir combatir para convertirse en el campeón del reino. Esto se determina por las estadísticas de los rankings de duelos, que evitan que cualquier portador rete a uno de categoría superior. Normalmente, un campeón de duelos solo aceptará luchar contra aquellos cercanos a él en el ranking. Avanzar hasta el top del ranking suele tomar un año o dos. Otro motivo por el que retar a alguien a un duelo es para compensar un insulto o el mal hacer de alguien. Esto solo se da entre aquellos de igual rango, un subordinado a menudo no puede retar a su superior en un duelo. Los duelos también pueden lucharse apostando armadura, espada o ambas. Éstos son menos habituales y normalmente son un espectáculo. Ésta es una de las maneras en las que las esquirlas cambian de mano fuera del combate habitual. Los duelos hasta la muerte son muy raros, aunque oír hablar de heridas y muertes accidentales no es nada raro. Uno de las pocas maneras de permitir un duelo a muerte es por [[Derecho de Desaf%C3%ADo\|Derecho de Desafío]], que puede ser otorgado como [[Premio del Rey\|premio]] por el rey. Los [[C%C3%B3digos de Guerra Alezi\|Códigos de Guerra Alezi]] prohíben los duelos en tiempos de guerra, para evitar herir a oficiales, aunque pocos alezi modernos cumplen los códigos.

  Pergamino mostrando posturas de Hoja esquirlada
Los propios duelistas tienen su propio conjunto de tradiciones fuertemente arraigado, tanto individuales como de conjunto. Algunas surgen de la necesidad, como la forma en que se sostiene una hoja para evitar cortar algo por accidente o cómo pensar sobre un enemigo en combate. Otras son menos prácticas y parece más místicas y espirituales. La forma en la que muestran respeto a las tradiciones e instituciones del duelo, es por ejemplo una. Muchos duelistas piensan que la espada es una parte de ellos, quizás sea una tradición que se remonta a los mismos Radiantes. Algunos como Adolin llevan eso más allá, creyendo que la espada es la vida del duelista, y que debe ser respetada. Otros creen que la espada no puede fallar a su portador, que la derrota solo sucede cuando el portador falla a la espada.

### Entrenando a Portadores de Esquirlada
Los portadores de esquirlada suelen tener un entrenamiento muy específico entre los alezi. Los niños ojos claros del rango apropiado cercanos a los diez años son entrenados por fervorosos maestros espadachines. Estos niños a menudo tienen ya un entrenamiento previo con otras espadas. Los maestros espadachines entrenan en campos de entrenamiento dirigidos por el fervor. La labor de los maestros es enseñar a los jóvenes las , que se utilizan tanto en duelos como en combates. Entrenan con las esquirlas de dos maneras. Si el entrenado no tiene una espada propia pueden utilizar una de las espadas de práctica de madera que tienen un peso y equilibrio similares al de una espada real. También pueden pedir prestadas una de las espadas del Rey. De cualquier manera, cuando se entrena con espadas reales una protección se utiliza para quitarle el filo a las hojas. El origen de estas guardias es desconocido pero se cree que provienen de hace mucho tiempo. Como las hojas de los Radiantes originales podían desafilarse solas para evitar heridas, parece probable que estas protecciones se desarrollaran en algún punto tras la Traición. Las protecciones están hechas de metal y se adaptan al filo de cualquier espada. Las guardias mismas son inútiles y frágiles por sí mismas pero son perfectas para entrenar. Un maestro espadachín entrena a su alumno en el control de la espada con su mente, ordenándole que permanezca en un lugar para poder prestarla a otros.

### Las Espadas del Rey
Una de las tradiciones más arraigadas de Alezkar es la de tomar prestada la espada del Rey. En Alezkar, ambas, la armadura del Rey y la espada del Rey, están disponibles para usarse en un duelo por aquellos que tienen el favor del Rey y no tienen esquirlas propias. Pedir la espada sin embargo cuesta una buena cantidad de [[Esferas\|esferas]], aún así no es raro. A menudo los reyes se han mostrado contrarios o incómodos con esta tradición pero aún así se ha continuado la tradición. Los reyes también ceden sus espadas para que los portadores puedan entrenar con espadas reales. Esta tradición es uno de los motivos por los que los alezi tienen a los portadores de esquirlada mejor entrenados de Roshar. Cuando un portador muere, siempre hay alguien preparado para vincular su espada y usarla de inmediato. En algunas ocasiones, el rey incluso ha permitido que se utilice su espada en combates reales, aunque no está claro cuán habitual es esto. Si un rey tiene varias espadas esquirladas, a menudo dejará una de las espadas del rey a alguien que piense se merece una espada propia. Antes de que la monarquía se instaurase en Alezkar, los altos príncipes llevaban la tradición de prestar la espada del rey con sus propias hojas.

### El Cosmere en la era espacial
En la era espacial del Cosmere, muchos planetas sienten una fascinación universal por las hojas esquirladas, y atribuyen a los portadores de esquirladas signos de divinidad. Los portadores de hojas esquirladas muertos tienen fama de hacer trabajos de mercenarios, hasta el punto de que la gente asume que alguien es un mercenario cuando tiene una espada.

## Tácticas de batalla
Las hojas esquirladas son una herramienta tan efectiva en el campo de batalla que han inspirado sus propios ataques y contrataques. Luchar en una batalla contra un gran número de soldados corrientes es muy diferente de un duelo, y por ello las tácticas que utiliza un portador son también muy distintas. Las espadas esquirladas son normalmente más efectivas cuando son utilizadas en conjunto con una armadura esquirlada, ya que las espadas son tan largas que son inmanejables sin armadura. Las tácticas descritas más abajo asumen que la persona que blande la espada también lleva armadura esquirlada. Estas tácticas se aplican normalmente a hojas muertas, ya que los que normalmente las usan no suelen tener acceso a las Potencias. También hay que mencionar que el conocimiento adquirido para los duelos también puede jugar un papel en la batalla, si el portador se encuentra con un enemigo también portador.

### Tácticas con Hojas Esquirladas
>“*Un portador de esquirlada no era solo una fuerza de destrucción: era una fuerza de moral e inspiración. Los hombres combatían más vigorosamente si veían a su brillante señor abatiendo a un enemigo tras otro. Los portadores cambiaban las batallas.*”
\-Pensamientos de Dalinar sobre los portadores de esquirlada[174]


La primera decisión táctica a la hora de usar esquirlas es a menudo cuándo desplegarlos. Ya que las hojas esquirladas son tan raras como efectivas, los generales y tácticos deben decidir cuando son más útiles. Los portadores normalmente solo luchan en las batallas más importantes.Por ejemplo, ningún portador fue desplegado cuando los alezi lucharon contra los reshi en las [[Escaramuzas de las tierras asoladas\|escaramuzas de las tierras asoladas]], pero todos los portadores disponibles se mandaron a las Llanuras Quebradas para la [[Guerra de la Venganza\|Guerra de la Venganza]]. Pese a que mandar tantas esquirlas como sea posible a un conflicto puede parecer una solución simple, puede que ello deje al resto del ejército expuesto en algún otro lugar o dejar su territorio sin defensas. Otro hecho a tener en cuenta, mandar portadores de esquirlada puede servir como detrimento al ejército enemigo pero también puede elevar el conflicto y provocar que el ejército enemigo envíe sus propios portadores a la batalla.
Los portadores de esquirlada a menudo dirigen las formaciones, abriéndose paso por las filas enemigas con su abrumadora fuerza. Esto genera un hueco que los hombres bien entrenados pueden aprovechar, permitiendo que un ejército sobrepase ejércitos mayores. La utilidad de esta táctica es doble. Pocos son los hombres comunes que pueden poner una resistencia efectiva contra un portador de esquirlada, permitiendo una carga especialmente efectiva, y, además, al poner a un portador dirigiendo las filas de soldados comunes a menudo se les da un empujón a su moral a sus propias filas. Los portadores también se utilizan de vez en cuando en combates defensivos para reforzar los huecos que pueda haber en las filas, moviéndose rápidamente entre los puntos más débiles, dándole a los soldados unos momentos para recuperarse y volver a la formación. Cuando un portador tiene armadura y espada también pueden abrirse paso por las filas enemigas, donde pueden provocar estragos sin problemas y causar confusión que sus compañeros pueden aprovechar. Al contrario que las luchas en los duelos, el método más efectivo de combatir contra grandes grupos de soldados es conteniendo cierta inercia y manteniendo la espada en constante movimiento, siempre cortando. Los portadores experimentados usarán su vínculo con la espada para hacer ataques más inesperados. Puede que lancen su propia espada en un ataque con mayor distancia del que pueden estar acostumbrados los enemigos y descartar la espada una vez el daño ha sido hecho para volver a invocarla de vuelta en sus manos. Otra táctica habitual es descartar sin previo aviso la espada, lo que puede causar sorpresa en un enemigo que está preparándose para esquivar la espada o pararla. Esto funciona especialmente bien cuando el portador lleva armadura.

  Adolin se prepara para combatir en el coso de duelos
Debido a su increíble poder, los portadores que combaten juntos deben de tener cuidado de no herir por accidente a sus propios hombres. Luchar junto con otras esquirlas es todo un arte en sí mismo, mantener cerca el apoyo los unos de los otros pero lo suficientemente lejos como para no interferir en la lucha de los demás. Aunque es poco habitual que se practique, dos portadores apoyándose el uno al otro en combate pueden conseguir una gran victoria. En muchas ocasiones un portador se abrirá camino en las filas enemigas, apoyado por una guardia de honor que lucha a unos pasos detrás de él. La guardia de honor no tiene que perder el tiempo defendiendo al portador, si no que se mantiene cerca para ofrecerle apoyo, así en caso de que la armadura se rompa o el portador sea dañado de seriedad, se pueda retirar con seguridad sin arriesgar su vida y las esquirlas. Algunos portadores más atrevidos dejan atrás su guardia de honor y atacan al enemigo solos, ya sea a pie o a caballo. Este movimiento es todo un riesgo táctico, ya que el portador estará en su estado más vulnerable y la pérdida de un portador en combate puede resultar desastroso para sus fuerzas. Los portadores pueden también pelear solos cuando capturan una muralla o toman una fortificación. Los pasillos estrechos de las murallas son ideales para los portadores ya que pueden matar con facilidad agrupaciones de soldados. Eso sí, deben tener cuidado al escalar los muros, ya que algunas barandillas están hechas para que las retiren los defensores. No sorprende a nadie que empujar a un portador por un saliente del que esté colgando es suficiente para mandarlo al suelo, rompiéndole la armadura o incluso matándole.
Como las esquirlas suelen heredarse, muchas veces acaban en manos de gente que prefiere no verse envuelta en el combate directamente. Guerreros envejecidos, otros que carecen del talento para luchar, o los que prefieren dirigir desde la retaguardia pueden querer no verse envueltos directamente en el combate pero tampoco quieren privar a su ejército de esquirlas. Los portadores pueden hacer que su espada permanezca en el lugar y aún así estar completamente vinculados a la espada. Esto ha desembocado en la práctica de que altos príncipes y otros ojos claros cedan sus espadas a otros oficiales habilidosos. Esta táctica requiere de una gran confianza por parte de ambos claro. Ya que el dueño de la espada tiene la habilidad de retirar la espada en cualquier momento, la persona combatiendo debe confiar que su dueño no la descartará, dejándoles desarmados. Por otro lado, el dueño de la espada debe confiar en que el portador no manipulará la gema de la espada ni permitirá que se dañe, lo que evitaría que el dueño la invocara hasta que se cambiara la gema por una nueva.
Las hojas esquirladas son un arma tan poderosa que su versatilidad suele estar tan solo limitada por la imaginación de su portador. Por ejemplo, Adolin Kholin clavó su espada en el lateral de una meseta a modo de plataforma para mantenerse mientras habrían un hueco para él encima de la meseta. En otro momento, Dalinar cortó a la mitad una roca para hacer que cayera sobre sus enemigos por debajo de él. También cortó la roca bajo los pies de sus enemigos para hacer que perdieran el equilibrio. Un portador experimentado puede encontrar multitud de maneras en las que utilizar una espada para su ventaja en la batalla más allá de las tácticas con las que suelen entrenar.

Cuando se esgrime una espada viva, un portador puede utilizar una técnica llamada **mimbreo**. Un duelista mimbrea su espada haciéndola desaparecer durante un breve momento para atravesar la espada enemiga que le intente bloquear. Los recién formados [[Corredores del Viento\|Corredores del Viento]] acaban de empezar a practicar esta técnica. [[Ishar\|Ishar]] es muy familiar con esta técnica, y es capaz de mimbrear con facilidad.

### Contrarrestando Hojas Esquirladas
La manera más efectiva de contrarrestar a una espada esquirlada es enviando a otra en su contra. Equilibrando así el campo de batalla, el sobrecogedor poder una esquirla es negado y la victoria es para el luchador más diestro. De todos modos, al enfrentarse contra un portador de esquirlada, una persona con ambas, armadura y espada, una suele no ser suficiente para asegurar la victoria. De hecho, en un duelo entre alguien con tan solo armadura y un con tan solo espada, el que porta la armadura suele ser el vencedor, ya solo necesitan un buen golpe para derrotar a su oponente. Es por esto por lo que la mayoría de las esquirlas son ganadas por aquellos que ya tienen un set completo.

>“*Al combatir contra un portador de esquirlada, todo se centraba en la hoja. La hoja que nada podía parar, la hoja que no solo mataba el cuerpo, sino que cercenaba también el alma.*”
\-Pensamientos de Kaladin sobre las hojas esquirladas[78]

Ya que las espadas y las flechas son prácticamente inútiles contra un portador, suelen utilizarse armas pesadas como martillos de guerra y hachas para intentar romper las armaduras. La táctica más común es ahogar al portador en enemigos. Las fuerzas enemigas intentarán atacar desde todas las direcciones, con la esperanza de que el portador quede distraído o desorientado. Pese a que la mayoría de los soldados le tienen miedo a enfrentarse con un portador, cuando atacan en grandes grupos el peso de la armada puede empujar incluso al más reacio a atacar, y siempre existe la posibilidad de que alguien tenga un golpe de suerte. Los portadores son vulnerables si se encuentran separados de los soldados que los apoyan, así si un ejército puede separar al portador de esquirlada de su guardia de honor y limitar su movimiento, tienen una buena oportunidad para matarlo. Una táctica para reducir la efectividad de una espada esquirlada es mantenerse cerca del portador, dentro del rango de la espaday tomar ventaja de la larga e inofensiva empuñadura. Las fortificaciones pueden construirse con este principio en mente, mantener pasillos estrechos para impedir que un pesado portador pueda maniobrar. También hay soldados entrenados específicamente para luchar contra portadores de esquirlada. Éstos utilizan ganchos y cuerdas para intentar desequilibrar o hacer tropezar al portador, aunque esto no siempre es efectivo debido al enorme peso de las armaduras esquirladas. Ya que las hojas esquirladas pueden cortar a través de los cadáveres en lugar de golpearlos como haría una espada normal, los portadores pueden a menudo verse rodeados de cadáveres que pueden provocar desequilibrios y disminuir la movilidad. Durante largas batallas, los portadores rara vez son los últimos luchando, el enemigo suele concentrarse en acabar con ellos para conseguir así sus espadas y usarlas en sus propios hombres una vez han caído. Esto quiere decir que si un portador muere, recuperar la espada y la armadura es una prioridad mayor que recuperar el cuerpo de cualquier alto señor.
Una vulnerabilidad habitual entre los portadores es su propia arrogancia. De hecho, en ocasiones los portadores permiten que sus habilidades de combate se oxiden o no se molestan en dominar su técnica en primer lugar, ya que se acostumbran a ser casi invencibles y mucho más fuertes que cualquier otro enemigo. Esto puede provocar la ruina para un portador que se enfrente a un oponente mejor entrenado o a un potenciador. Un contraataque para una hoja esquirlada que aprovecha esta vulnerabilidad es llamada la palmada. A menudo los portadores no atacan con toda su fuerza ya que normalmente no tienen la necesidad de hacerlo al combatir en grandes batallas, ya que su espada corta cualquier material. Esto quiere decir que cuando abalanzan la espada sobre un enemigo hacia su cabeza, la persona a quien estén atacando puede llegar a parar la espada entre sus palmas. Algunos ven esto como un movimiento estúpido, solo útil como último recurso, ya que depende completamente de la falta de esmero del enemigo.
Otra debilidad raramente aprovechada es la gema en la guardia de la espada. Si la gema de la espada es dañada o separada de ella y el portador queda de algún modo desarmado, será incapaz de volver a invocar la espada. De todos modos, si alguien puede acercarse lo suficiente a un portador como para desactivar su espada de tal manera, probablemente también esté lo suficientemente cerca como para matar al enemigo o ser matado por él, haciendo esta táctica a menudo inútil. A veces, un ataque sorpresa es la manera más rápida de acabar con un portador de esquirlada. Si no se encuentran en el campo de batalla, y por tanto no llevan su armadura, un portador puede ser derrotado antes de que tenga la oportunidad de invocar su espada. En combates a corta distancia, mano a mano o con cuchillo, las hojas esquirladas son demasiado largas para ser efectivas y es un riesgo invocarlas, eliminando así la ventaja de la espada.

### Combate en las Llanuras Quebradas
Las hojas esquirladas son particularmente útiles al lidiar con las Llanuras Quebradas. Al intentar cruzar de una plataforma a otra protegida por el enemigo, portadores completos pueden saltar el abismo entre las mesetas y establecer una “cabecera de playa” para los hombres encargados de colocar los puentes a sus espaldas. Esta estrategia a menudo es seguida por un ataque de la caballería a lo largo del puente para empujar al enemigo hacia atrás.Aquellos que luchan contra los portadores suelen intentar empujarles fuera de la meseta para que caigan al abismo, matándolos inmediatamente, así que esta táctica es increíblemente arriesgada para un portador desentrenado. Las hojas esquirladas también son útiles para recolectar gemas corazón rápidamente de abismoides. Una espada puede utilizarse para matar a un abismoide que se encuentre pupando, cortando su crisálida con facilidad. Una vez muerto, la espada puede utilizarse para romper el resto de la crisálida, en lugar de mazas, y retirar la gema corazón, permitiendo a los alezi una rápida retirada.

## Portadores de Esquirlada Conocidos
### Hojas Esquirladas Radiantes
Las hojas esquirladas aquí apuntadas han sido formadas a partir de spren vivos que han creado un [[V%C3%ADnculo Nahel\|vínculo Nahel]] con un ser humano. Cualquier persona que haya vinculado un spren pero todavía no haya manifestado una espada esquirlada no está en la lista.

|**Nombre del Spren**|**Nombre del Radiante**|**Orden**|**Forma Típica**|**Notas**|**Referencias**|
|-|-|
|[[Marfil\|Marfil]]|[[Jasnah Kholin\|Jasnah Kholin]]|[[Orden de los Nominadores de lo Otro\|Nominadores de lo otro]]|espada|Su espada es alargada y fina||
|[[Patr%C3%B3n\|Patrón]]|[[Shallan Davar\|Shallan Davar]]|[[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedores de Luz]]|Espada|En un principio se creía que era una hoja muerta, tiene múltiples líneas finas a lo largo de la hoja, brillan suavemente con un color granate.||
|[[Sylphrena\|Sylphrena]]|[[Kaladin\|Kaladin bendito por la tormenta]]|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredor del Viento]]|Lanza, martillo, espada o escudo|La espada y la lanza están cubiertas de remolinos con el símbolo de los Corredores del Viento en el centro.||
|[[Wyndle\|Wyndle]]|[[Lift\|Lift]]|[[Orden de los Danzantes del Filo\|Danzantes del Filo]]|Porra o tenedor|Nunca ha tomado forma de espada.||
|[[Chispa\|Chispa]]|[[Malata\|Malata]]|[[Orden de los Portadores del Polvo\|Portadores del Polvo]]|Espada|*Ninguna*||
|[[Glys\|Glys]]|[[Renarin\|Renarin]]|[[Orden de los Vigilantes de la Verdad\|Vigilantes de la Verdad]]*|Hoja|Glys es un spren corrupto, así que su caso es único. Aparece delgada y casi sin guardia y con ondulantes pliegues por el metal.||
|[[Rua\|Rua]]|[[Lopen\|Lopen]]|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredores del Viento]]|Daga o espada|Como espada, puede aparecer con grabados de Rua en ella.||
|[[Caelinora\|Caelinora]]|[[Huio\|Huio]]|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredores del Viento]]|Martillo o lanza|Es más largo que el [[Martillo esquirlado\|martillo esquirlado]] habitual.||
|*Desconocido*|*[[Corredor del Viento de Lluvia de Estrellas\|Desconocido]]*|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredores del Viento]]|Espada|Caballero Radiante de las [[%C3%89pocas Her%C3%A1ldicas\|Épocas Heráldicas]]||
|[[Phendorana\|Phendorana]]|[[Teft\|Teft]]|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredores del Viento]]|Lanza|Es una lanza con orejetas cruzadas, como las que se usan para cazar.||
|*Desconocido*|[[Nale\|Nale]]|[[Orden de los Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]]|Espada|A parte de que su espada es distinta de su hoja de honor no se sabe nada de ella.||

### Hojas Esquirladas Muertas
Lista de todas las hojas muertas conocidas organizada según su dueño actual o su dueño más reciente.

|**Portador**|**Nombre de la Hoja**|**Anterior dueño**|**Apariencia**|**Notas**|**Referencias**|
|-|-|
|[[Adolin Kholin\|Adolin Kholin]]|[[Mayalaran\|Mayalaran]]|[[Tinalar\|Tinalar]]|Filo sinuoso, parte trasera cristalina, antigua espada de un danzante del filo|Ganada en un duelo en su juventud||
|[[Aladar\|Aladar]]|*Desconocido*|*Desconocido*|*Desconocido*|Prefiere dirigir desde la líneas traseras, a menudo cede su espada a los oficiales.||
|[[Dalinar Kholin\|Dalinar Kholin]] (Desvinculado)|*Desconocido*|[[Talenel\|Talenel]] - Desvinculado|Más ancha que la media, como una cuchilla de carnicero|Desvinculada a petición del Padre Tormenta.||
|[[Elhokar Kholin\|Elhokar Kholin]] (Fallecido)|[[Soleada\|Soleada]]|[[Kalanor\|Kalanor]]|Larga y estirada, con diez glifos fundamentales.|El dueño actual de Soleada es un oyente desconocido que se encontraba en la invasión a Urithiru tras la muerte de Elhokar.||
|[[Eshonai\|Eshonai]] (Fallecida)|*Desconocido*|*Desconocido*|Torcida y puntiaguda, con patrones de llamas|Fue tomada por los fusionados junto con su armadura||
|[[Fisk\|Fisk]]|[[Creacervo\|Creacervo]]|*Desconocido*|*Desconocido*|Puede que sea una de las hojas sin nombre ganadas por Adolin.||
|[[Gavilar Kholin\|Gavilar Kholin]] (Deceased)|[[Tormenta de Fuego\|Tormenta de Fuego]]|*Desconocido*|Tiene filo en ambos lados, con patrones de llamas|Estaba en posesión de Elhokar como espada del Rey, posiblemente pasó a Jasnah tras su coronación.||
|[[Graves\|Graves]] (Fallecido)|*Desconocido*|*Desconocido*|*Desconocido*|Robada por los fusionados por fines desconocidos||
|[[Hanavanar\|Hanavanar]] (Fallecido)|*Desconocido*|*Desconocido*|*Desconocido*|Mantuvo la espada en secreto, dos de sus hombres también tenían espadas, se desconoce que pasó con las tres.||
|[[General Khal\|General Khal]]|*Desconocido*|[[Relis Ruthar\|Relis Ruthar]]|*Desconocido*|Ganada por Adolin en sus duelos.||
|[[Liss\|Liss]]|*Desconocido*|*Desconocido*|*Desconocido*|Era mantenida en secreto para su uso en asesinatos.||
|[[Meridas Amaram\|Meridas Amaram]] (Fallecido)|*Desconocido*|[[Helaran Davar\|Helaran Davar]]|Gruesa, cuvada, un filo con forma de llamas u ondas, una gema en la empuñadura. Tiene grabados por toda la hoja.|Fue robada por Amaran a Kaladin, ahora Roca es su dueño después de que matara a Amaram.||
|[[Moash\|Moash]] (Perdida)|*Desconocido*|[[Abrobadar\|Abrobadar]]|Con filo en ambos lados, un patrón con forma de enredadera en su centro, con heliodoro en su empuñadura.|Fue entregada a los fusionados a cambio de su vida.||
|[[Renarin Kholin\|Renarin Kholin]] (Entregada)|*Desconocido*|[[Salinor Eved\|Salinor Eved]]|*Desconocido*|Fue obtenida por Adolin en sus duelos, la entregó a los fervorosos una vez fue capaz de manifestar su propia espada.||
|[[Resi\|Resi]]|*Desconocido*|*Desconocido*|*Desconocido*|El único portador completo en el campamento de Thanadal, tiene el título de Defensor Real.||
|[[Ruthar\|Ruthar]]|*Desconocido*|*Desconocido*|*Desconocido*|La única espada que le queda a Ruthar tras los duelos contra Adolin.||
|[[Shallan Davar\|Shallan Davar]]|Testimonio|*Ninguna*|*Desconocido*|Anteriormente era una espada viva vinvulada a Shalan, murió cuando ella rechazó sus juramentos tras las secuelas de la muerte de su madre.||
|[[Talanor\|Talanor]]|*Desconocido*|*Desconocido*|*Desconocido*|Solo posee una espada, rechazó el duelo con Adolin.||
|[[Dalinar Kholin\|Dalinar Kholin]] (No vinculado)|[[Juramentada (hoja esquirlada)\|Juramentada]]|[[Meridas Amaram\|Meridas Amaram]]|Un palmo de ancho, curvada, con punta en forma de gancho, filo en un solo lado con patrones ondulantes como sierras cerca de la empuñadura|Entregada a Dalinar después de que Roca le disparase hasta morir con un granarco, quien luego rechazó las esquirlas de Amaram.||
|[[Valam\|Valam]] (Fallecido)|*Desconocido*|*Desconocido*|*Desconocido*|Se dejó junto al cuerpo del rey, se desconoce su actual dueño.||

### Antiguos portadores de hoja esquirlada
Esta es una lista de los anteriores portadores de esquirlada que han perdido su espada o han muerto y su espada ha pasado a otro. Las referencias de cada sección apuntan al instante en el que se mencionó que la persona poseía una hoja esquirlada o la hoja esquirlada hizo aparición, para una referencia más específica visite la página del portador respectivo.

|**Portador**|**Nombre de la Hoja**|**Anterior dueño**|**Siguiente Dueño**|**Appearance**|**Notes**|**References**|
|-|-|
|[[Abrobadar\|Abrobadar]]|*Desconocido*|*Desconocido*|[[Moash\|Moash]]|Con filo en ambos lados, un patrón con forma de enredadera en su centro, heliodoro en su empuñadura|Fue obtenida por Adolin en sus duelos y entregada a Moash||
|[[Gallam\|Gallam]]|*Desconocido*|*Desconocido*|[[Relis Ruthar\|Relis Ruthar]]|*Desconocido*|Derrotado por el alto príncipe Ruthar en la batalla contra [[Kalanor\|Kalanor]], la espada fue a parar a Ruthar||
|[[Helaran\|Helaran]]|*Desconocido*|*Desconocido*|[[Meridas Amaram\|Meridas Amaram]]|Gruesa, curvada, un filo con forma de llamas u ondas, una gema en la empuñadura. Tiene grabados por toda la hoja|Ninguno||
|[[Kalanor\|Kalanor]]|[[Soleada\|Soleada]]|*Desconocido*|[[Elhokar\|Elhokar]]|Larga y estirada, con diez glifos fundamentales|Esta espada fue obtenida por Dalinar, luego entregada a Gavilar para su, aún sin nacer, heredero.||
|[[Relis Ruthar\|Relis Ruthar]]|*Desconocido*|[[Gallam\|Gallam]]|[[General Khal\|General Khal]]|*Desconocido*|Obtenida por Adolin en sus duelos y entregada a Khal||
|[[Sadees\|Sadees]]|[[Juramentada (hoja esquirlada)\|Juramentada]]|*Desconocido*|*Desconocido*|Larga y curvada, con patrones de sierra cerca de la guardia|Con el tiempo acabó en manos de [[Tanalan\|Tanalan]]||
|[[Padre de Tanalan\|Tanalan]]|[[Juramentada (hoja esquirlada)\|Juramentada]]|*Desconocido*|[[Dalinar Kholin\|Dalinar Kholin]]|Larga y curvada, con patrones de sierra cerca de la guardia|La obtuvo de [[Sadees\|Sadees]]||
|[[Torol Sadeas\|Torol Sadeas]]|[[Juramentada (hoja esquirlada)\|Juramentada]]|[[Dalinar Kholin\|Dalinar Kholin]]|[[Meridas Amaram\|Meridas Amaram]]|Larga y curvada, con patrones de sierra cerca de la guardia|Dalinar la cambió por las vidas de los hombres de los puentes||
|[[Salinor Eved\|Salinor Eved]]|*Desconocido*|*Desconocido*|[[Renarin Kholin\|Renarin Kholin]]|Antes tenía un rubí en la empuñadura, hasta que lo rompió Adolin|Perdió contra Adolin Kholin, quien se la entregó a su hermano||
|[[Tinalar\|Tinalar]]|[[Mayalaran\|Mayalaran]]|*Desconocido*|[[Adolin Kholin\|Adolin Kholin]]|Filo sinuoso, parte trasera cristalina, antigua espada de un danzante del filo|La perdió frente a Adolin en un duelo en su juventud||

### Hojas de Honor
Para una lista de las diez hojas de Honor, ver [[/wiki/Hoja de Honor#Hojas]].
## Cosmere
### Origen
Las hojas esquirladas, como los spren que las forman, pueden llegar a ser consideradas Astillas, ya que son fragmentos de una Esquirla. Están hechas a partir de una mezcla de los [[Metal\|metales]] de Honor y Cultivación. La proporción exacta de los dos varía dependiendo del spren que forme la espada; y por lo tanto, hay al menos diez aleaciones. Como todos los [[Metal divino\|metales divinos]], son alománticamente útiles, por lo tanto quemables por un [[Alomancia\|nacido de la bruma]], aunque todavía están pendiente de verse los efectos. Se puede asumir que también tienen un efecto [[Hemalurgia\|hemalúrgico]] y [[Feruquimia\|ferruquímico]].

### Interacciones con Otras Investiduras
Las hojas esquirladas también parecen tener interacciones únicas con la Investidura innata. Cuando una espada corta a un ser vivo, parece que esta corta la [[Redesp%C3%ADritu\|redespíritu]] del ser que atraviese. No está claro cómo afectaría una hoja esquirlada a un [[Elantrino\|elantrino]] post-[[Reod\|Reod]], ya que están simultáneamente muertos y vivos, así que es posible que aunque corte corte la carne del elantrino o que deje tan solo la extremidad muerta dependiendo de cuando reciba el elantrino el golpe.Las hojas esquirladas de cualquier tipo parecen también vincularse directamente a la redespíritu de su dueño. La [[Hemalurgia\|hemalurgia]] podría utilizarse para robar una hoja esquirlada de alguien, aunque se desconoce cuál sería el efecto del deterioro hemalúrgico en esto. Ya que son objetos altamente investidos, las hojas esquirladas seguramente son inmunes a los empujes y tirones [[Alomancia\|alománticos]]. Afectar a una espada con alomancia requeriría más poder incluso que el de [[Rashek\|Rashek]] o [[Waxillium Ladrian\|Waxillium Ladrian]] con los [[Brazales de Duelo\|Brazales de Duelo]]. Además las hojas esquirladas en teoría son capaces de cortar o interferir con las lineas generadas al quemar [[Hierro\|hierro]] o [[Acero\|acero]], ya que se encuentran en el Reino Espiritual. Las hojas esquirladas se pueden utilizar fuera del mundo.
Las [[Falsificaci%C3%B3n\|falsificaciones]] podrían ser usadas contra las hojas esquirladas, con algunas restricciones. La investidura no es lo suficientemente fuerte como para crear una nueva hoja esquirlada, y si de algún modo pudiera sería terriblemente ineficiente. En vez de ello, si una persona ha poseído alguna vez una hoja esquirlada y la ha cedido, un falsificador podría reescribir su pasado para hacer que nunca la cediera, y sería capaz de invocar la misma espada. Esto conllevaría hacer creer a la espada que está vinculada a dos personas a la vez y que puede ser invocada por ambas. Es teóricamente posible que los [[Seon\|seones]] y [[Skaze\|skaze]] de Sel tomen la forma de una hoja esquirlada, pero sería necesario que algo los arrastrará más aún al Reino Físico, como hace el vínculo Nahel con los spren.
Pese a que solo hay tres métodos conocidos para curarse de la herida de una hoja esquirlada en [[Roshar\|Roshar]], parece probable que otros sistemas de magia también puedan realizar la misma curación. En [[Scadrial\|Scadrial]], las [[/wiki/Oro#uso ferruquimico]] de la [[Feruquimia\|feruquimia]] podrían usarse para curar el daño de una hoja esquirlada. El [[Aliento biocrom%C3%A1tico\|aliento divino]], el aliento de los [[Retornado\|Retornados]] de [[Nalthis\|Nalthis]], capaz de curar cualquier herida o enfermedad común,también puede ser una solución. En [[Sel\|Sel]] el [[Aon\|aon]] [[/wiki/Aon#len]], utilizado para curar, podría también curar la herida de una hoja esquirlada.

### Relación con Sangre Nocturna
*Ver también: [[Sangre Nocturna\|Sangre Nocturna]]*
Aunque prácticamente todas las hojas esquirladas provienen de Roshar y parecen todas derivar del poder de [[Honor\|Honor]] y probablemente de [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]], esto no es cierto para todas las hojas esquirladas. La definición técnica de hoja esquirlada es un arma altamente investida, sasí que las hojas esquirladas pueden ser creadas con cualquier tipo de Investidura de cualquier Esquirla, aunque algunos métodos son mucho más difíciles que otros. Por ejemplo, la espada consciente [[Sangre Nocturna\|Sangre Nocturna]], creada por [[Vasher\|Vasher]] y [[Shashara\|Shashara]] de [[Nalthis\|Nalthis]] utilizando el [[Despertar\|despertar]] e [[Investidura\|Investidura]] derivada de la [[Esquirla\|Esquirla]] [[Dotaci%C3%B3n\|Dotación]], es también considerada una espada esquirlada. Sin embargo, no es una espada esquirlada ordinaria. Pese a que no puede ser invocada o tomar otras formas como hacen los [[Spren\|spren]], es en realidad varios órdenes de magnitud más poderosa que las hojas esquirladas de los Radiantes. Puede que incluso sea más poderosa que las hojas de honor. Cuando chocó contra la hoja de honor de Ishar, su espada fue astillada. Se desconoce si una hoja radiante se rompería o dañaría al chocar contra Sangre Nocturna. Al contrario que las hojas esquirladas comunes, Sangre Nocturna se alimenta de Investidura, como pueden ser los alientos, luz tormentosa, y por último, el alma de su portador, cuando se queda sin Investidura. Sangre Nocturna es capaz de consumir prácticamente todos los tipos de Investidura.

## Desarrollo
>“*¿Puedo crear una situación en la que estas espadas sobrenaturalmente grandes y sobre estilizadas sean prácticas? ¿Por qué ibas a necesitar un arma así? ¿Y cómo la utilizarías?*”
\-Brandon Sanderson[217]


La inspiración de [[Brandon Sanderson\|Brandon Sanderson]] para las hojas esquirladas vino de distintos medios, como libros y videojuegos, del género de fantasía durante los años ochenta y noventa. Era un gran fan de los juegos  de la , en los que aparecen espadas de tamaños desproporcionados. Inútilmente grandes y otras espadas vistosas comunes en otros medios de fantasía durante este periodo. Brandon comenzó a pensar en las circunstancias en las que estas espadas serían realmente prácticas y los tipos de enemigos contra los que serían efectivas en combate. También comenzó a preguntarse cómo podía hacer que las espadas fueran prácticas, y llegó a la conclusión de que las espadas tenían que ser invocadas. Brandon también pensaba que los sables láser eran las espadas más guays que había, pero al ser Star Wars ciencia ficción, el quería inventar una espada mágica igual de impresionante para el género de fantasía.
Con el paso de los años, el concepto de Brandon de espada esquirlada ha ido creciendo y evolucionando de distintas maneras con las que todavía tiene problemas de mantener con firmeza. Por ejemplo, originalmente las hojas esquirladas podían ser robadas de sus dueños al quitarles la gema de la guardia. Al cabo de un tiempo decidió otros métodos con los que robar espadas que serían más dramáticos, así que cambió la manera en la que funcionaba el vínculo con la espada. Aún así, de vez en cuando se le olvida este cambio en el vínculo de la espada cuando redacta nuevos libros del Archivo de las Tormentas.

## Curiosidades
En la versión original de [[El camino de los reyes\|El Camino de los Reyes]], Kaladin obtenía una espada esquirlada al defender a [[Elhokar\|Elhokar]] de un asesino, y se la quedaba en vez de entregarla de vuelta.
Brandon escribió a un personaje con dos hojas esquirladas en la versión original de [[El camino de los reyes\|El Camino de los Reyes]] en 2002.
Hay un error de cuentas en la versión original de Palabras Radiantes, donde el ejército de Dalinar termina con demasiadas espadas esquirladas después de que Adolin termine con los duelos. Fue corregido haciendo que Teleb tomase prestada una de las espadas del Rey.
Hoid no puede ser herido por una hoja esquirlada, porque ésta daña el alma y los métodos de curación de Hoid pueden reparar el alma.
No hay ningún límite teórico para la cantidad de hojas muertas que una persona puede vincular, y una persona puede tener múltiples espadas vivas, pero sería muy difícil obedecer los juramentos de dos órdenes a la vez.
Dalinar Kholin es incapaz de invocar su hoja esquirlada mientras experimenta las [[Visiones de Dalinar\|visiones]].
Adolin Kholin tiene la costumbre de invocar y descartar su hoja cuando está nervioso, un rasgo que puede haber heredado de Gavilar, su tío.
En la versión actual de la secuela de [[Sexto del Ocaso\|Sexto del Ocaso]], un individuo con armadura esquirlada invoca lo que parece ser una “pistola esquirlada”. Parece ser algún tipo de hoja esquirlada viva, ya que tarda menos de diez segundos en aparecer y su portador tiene acceso a la [[Potenciaci%C3%B3n\|potenciación]]. Nunca hemos visto que se dispare; sin embargo, parece necesitar de algún tipo de fuente de alimentación, cuyas mecánicas desconocemos. Hay que señalar que la escena no es de una historia acabada y que puede estar sujeta a cambios.
## Notas


A este artículo le falta información. Por favor, ayuda a The Coppermind .
|**[[El archivo de las tormentas\|El archivo de las tormentas]] (**[[Roshar\|Roshar]]**)**|
|-|-|
|**Personajes Principales**|[[Kaladin\|Kaladin]] · [[Shallan Davar\|Shallan]] · [[Dalinar Kholin\|Dalinar]] · [[Eshonai\|Eshonai]] · [[Venli\|Venli]] · [[Szeth\|Szeth]] · [[Adolin Kholin\|Adolin]] · [[Renarin Kholin\|Renarin]] · [[Jasnah Kholin\|Jasnah]] · [[Navani Kholin\|Navani]] · [[Lift\|Lift]] · [[Moash\|Moash]] · [[Taravangian\|Taravangian]] · [[Talenel\|Taln]]|
|**[[Spren\|Spren]]**|[[Sylphrena\|Syl]] · [[Patr%C3%B3n\|Patrón]] · [[Wyndle\|Wyndle]] · [[Glys\|Glys]] · [[Marfil\|Marfil]] · [[Timbre\|Timbre]] · [[Mayalaran\|Mayalaran]] · [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]] · [[Vigilante Nocturna\|Vigilante Nocturna]] · [[El Hermano\|El Hermano]] · [[Sja-anat\|Sja-anat]]|
|**[[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]]**|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredores del Viento]] · [[Orden de los Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]] · [[Orden de los Portadores del Polvo\|Portadores del Polvo]] · [[Orden de los Danzantes del Filo\|Danzantes del Filo]] · [[Orden de los Vigilantes de la Verdad\|Vigilantes de la Verdad]] · [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedores de Luz]] · [[Orden de los Nominadores de lo Otro\|Nominadores de lo Otro]] · [[Orden de los Escultores de Voluntad\|Escultores de Voluntad]] · [[Orden de los Custodios de Piedra\|Custodios de Piedra]] · [[Orden de los Forjadores de V%C3%ADnculos\|Forjadores de Vínculos]]|
|**[[Portadores del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]]**|[[Fusionado\|Fusionados]] · [[Regio\|Regios]] · [[Vac%C3%ADospren\|Vacíospren]] · [[Deshecho\|Deshechos]] · [[Tronador\|Tronadores]]|
|**[[Esquirla\|Esquirlas]]**|[[Honor\|Honor]] · [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]] · [[Odium\|Odium]]|
|**Magia**|[[Alta tormenta\|Alta tormenta]] · [[Tormenta eterna\|Tormenta eterna]] · [[Luces\|Luces]] ([[Luz tormentosa\|Luz tormentosa]] · [[Luz del vac%C3%ADo\|Luz del vacío]]) · [[Potenciaci%C3%B3n\|Potenciación]] · [[Potenciaci%C3%B3n del Vac%C3%ADo\|Potenciación del Vacío]] · [[Fabrial\|Fabriales]] ·  · [[Armadura esquirlada\|Armadura esquirlada]] · [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]] · [[Antigua Magia\|Antigua Magia]] · [[Esquirla del Amanecer\|Esquirla del Amanecer]]|
|**Formas de vida**|[[Cantor\|Cantores]] · [[Insomne\|Insomnes]] · [[Siah aimiano\|Siah aimianos]] · [[Ryshadio\|Ryshadio]] · [[Larkin\|Larkin]] · [[Abismoide\|Abismoides]] · [[Grancaparaz%C3%B3n\|Grancaparazones]]|
|**Lugares**|[[Aimia\|Aimia]] · [[Alezkar\|Alezkar]] · [[Azir\|Azir]] · [[Emul\|Emul]] · [[Iri\|Iri]] · [[Jah Keved\|Jah Keved]] · [[Kharbranth\|Kharbranth]] · [[Shinovar\|Shinovar]] · [[Thaylenah\|Thaylenah]] · [[Urithiru\|Urithiru]] · [[Picos Comecuernos\|Picos Comecuernos]] · [[Lagopuro\|Lagopuro]] · [[Subastral de Roshar\|Shadesmar]] · [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]]|
|**Cultura**|[[Ojos claros\|Ojos claros]] · [[Ojos oscuros\|Ojos oscuros]] · [[Vorinismo\|Vorinismo]] · [[Fervoroso\|Fervorosos]] · [[Esferas\|Esferas]] · [[Glifos\|Glifos]] · [[Escritura femenina\|Escritura femenina]] · [[Canto del alba\|Canto del alba]]|
|**Grupos**|[[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]] · [[Oyente\|Oyentes]] · [[Heraldo\|Heraldos]] · [[Alto pr%C3%ADncipe\|Altos príncipes]] · [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] · [[Diagrama (grupo)\|El Diagrama]] · [[Hijos de Honor\|Hijos de Honor]]|
|**Historia**|[[Expulsi%C3%B3n\|Expulsión]] · [[Desolaci%C3%B3n\|Desolaciones]] · [[Juramento\|Juramento]] · [[%C3%9Altima Desolaci%C3%B3n\|Última Desolación]] · [[Falsa Desolaci%C3%B3n\|Falsa Desolación]] · [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|Día de la Traición]] · [[Hierocracia\|Hierocracia]] · [[Guerra de la Venganza\|Guerra de la Venganza]] · [[Aut%C3%A9ntica Desolaci%C3%B3n\|Auténtica Desolación]]|



https://es.coppermind.net/wiki/Shardblade