**Este artículo está en proceso de traducción. Por favor, sigan circulando.**


|**Spensa Nightshade**|
|-|-|
||
|**Familia**|
|**Padres**|[[Zeen Nightshade\|Zeen]] & [[Madre de Spensa\|madre]]|
|**Ancestros**|[[Becca Nightshade\|Becca Nightshade]], [[Bisabuelo de Spensa\|bisabuelo]], [[Bisabuela de Spensa\|bisabuela]]|
|**Capacidades**|[[Cit%C3%B3nica (habilidad)\|Citónicas]]|
|**Títulos**|Identificador: Peonza, Heroína de [[Segunda Batalla de Alta\|Alta Segunda]]|
|**Apodos**|Alanik|
|**Oficio**|Piloto|
|**Grupo**|[[FDD\|FDD]], [[Escuadr%C3%B3n Cielo\|Escuadrón Cielo]], [[El %C3%9Altimo Beso de las Flores Nocturnas\|El Último Beso de las Flores Nocturnas]]|
|**Mundo natal**|[[Detritus\|Detritus]]|
|**Universo**|[[Citoverso\|Citoverso]]|

> [!info] Parece que esta página necesita actualizarse con nueva información de *[[Cit%C3%B3nica (libro)\|Citónica]]*, *[[Perpetua\|Perpetua]]*, y *[[Desafiante (libro)\|Desafiante]]*!¡Ten cuidado! Es posible que en su estado, no contenga toda la información adicional todavía.

>“*¡Cuando esto acabe, Caracapullo, alzaré tu deslucida y fundida insignia como trofeo mientras tu nave humeante sirve de pira y último lugar de descanso para tu cadáver aplastado y destrozado!*”
\-Spensa to Jorgen Weight[3]


**Spensa Nightshade**, identificador **Peonza**, es una piloto de la [[Fuerza de Defensa Desafiante\|Fuerza de Defensa Desafiante]] en [[Detritus\|Detritus]], hija de [[Zeen Nightshade\|Zeen Nightshade]] y tiene habilidades [[Cit%C3%B3nica (habilidad)\|citónicas]].

## Sumario

1 Apariencia y personalidad. [[#Apariencia y personalidad]] 
2 Atributos y habilidades. [[#Atributos y habilidades]] 
3 Historia. [[#Historia]] 

3. [[#La Segunda Batalla de Alta]] 
3. [[#Planificando]] 
3. [[#En Visi.C3.B3n Estelar]] 
3. [[#Luchando contra el zapador]] 
3. [[#Viajando por la Ninguna-parte]] 
3. [[#Con los Costaderos]] 
3. [[#Solitary Shadow and the Lightburst]] 


4 Relationships. [[#Relationships]] 

4. [[#Jorgen Weight]] 
4. [[#The Corrupted Delver]] 


5 Trivia. [[#Trivia]] 
6 Notes. [[#Notes]] 


## Apariencia y personalidad
 
Para más imágenes, ver [[Spensa Nightshade/Galer%C3%ADa\|/Galería]].
>“*No soy de las que piensan: «Esta situación tiene sus matices». Soy más bien de las que piensan: «Si aún se mueve, es que no has usado bastante artillería».*”
\-Spensa[4]


Spensa tiene cerca de veinte años, con pelo castaño y mide 151 centímetros. Su color favorito es el rojo sangre y prefiere la comida sencilla pero sabrosa.
Como hija del «Cobarde de Alta», Spensa era menosprecisada por sus compañeros Desafiantes. Por ello, actuaba con fiereza cuando se enfrentaba a otros y utilizaba la intimidación como mecanismo de defensa. Spensa solía arremeter contra los que la amenazaban e incluso contra los que no, utilizando un vocabulario amplio y algo gráfico inspirado en las historias de héroes gloriosos de la Tierra que le contaba su abuela. Estaba segura de que su padre no era un cobarde como todo el mundo pensaba, y se empeñaba en demostrarlo pareciendo lo más «valiente» posible. Sin embargo, ella creía que la valentía consistía en ser el guerrero más audaz y no mostrar nunca miedo. Pensaba que todo lo que no fuera eso la convertiría en una cobarde y demostraría que la FDD tenía razón sobre su padre.
Durante su estancia en la Escuela de vuelo, se dio cuenta de que ser valiente no era tan sencillo como ella pensaba. Personas a las que respetaba, como [[Cobb\|Cobb]], eran culpables de hacer cosas que ella consideraría cobardes si las hiciera. A la ver que pierde compañeros de vuelo a manos de los [[Varvax\|Krell]], se da cuenta de que la verdadera valentía no consiste sólo en parecer heroico y en lo que piensen los demás; sino que consiste en tener confianza en sí misma y saber que, digan lo que digan los demás, no es una cobarde. Se avergüenza de cómo actuó antes y se da cuenta de que está bien asustarse a veces.

## Atributos y habilidades
Spensa es una piloto excelente  y además tiene habilidades [[Cit%C3%B3nica (habilidad)\|citónicas]]. Hasta ahora, ha demostrado la capacidad de interceptar las comunicaciones superlumínicas de los krell con sus drones y de reaccionar a esas órdenes más rápido de lo que sería humanamente posible. En una ocasión, también fue capaz de activar el hipermotor cítono de M-Bot.

## Historia
 
Vivía en [[Gloriosas Cotas de la Industria\|Gloriosas Cotas de la Industria]] con su madre y su abuela, [[Becca Nightshade\|Becca Nightshade]], a quien llamaba yaya. La madre de Becca era el "motor" de [[Desafiante (nave)\|la Desafiante]], permitiendo los viajes a velocidades superlumínicas.
Spensa iba a la escuela y le iba razonablemente bien, pero de vez en cuando se saltaba las clases para ir a explorar o a cazar. El último día de clase se saltó las clases cuando un trabajador sanitario estaba dando una presentación. Por casualidad, encontró una vieja nave en una caverna, aparentemente de alta tecnología y aspecto desconocido. También encontró una babosa azul y amarilla a la que llamó Babosa Letal. Le dijeron que podía presentarse al examen de piloto y ella estaba segura de sus conocimientos. Horrorizada, se encontró con que el examen de piloto consistía en preguntas sobre la sanidad de la ciudad. Suspendió el examen, ya que había faltado a la clase de ese día. Estuvo sentada en la sala de examen durante horas, luego cogió un examen normal en blanco y lo rellenó. Cobb, antiguo compañero de ala de su padre y Primer Ciudadano, entró en la sala y revisó su examen. Le hizo algunas preguntas y le dijo que se presentara en la escuela de vuelo al día siguiente.

>“*Las normas de esta aula son sencillas. Yo enseño, vosotros aprendéis. Cualquier cosa que interfiera con ese proceso es probable que acabe matando a alguno de vosotros.*”
\-Cobb[3]

Spensa fue a la escuela de vuelo al día siguiente, haciéndose amiga de una chica llamada Kimmalyn. La sala de entrenamiento tenía varios simuladores de vuelo, y Spensa conoció al resto de su escuadrón. Jorgen, rico y privilegiado, le cayó mal al instante. Cobb le nombró jefe de vuelo, lo que indignó a Spensa. Los cadetes pasaron horas practicando el despegue y el aterrizaje en los simuladores, y después sonó una alarma. Les llamaron para que se dirigieran a la batalla porque el Vuelo Pesadilla estaba en las cavernas. Se suponía que no debían entrar en combate, sólo planear cerca de la ciudad y parecer amenazadores; pero lo hicieron cuando una nave Krell se dirigió hacia la ciudad. Kimmalyn consiguió disparar al caza krell y destruirlo, y el Escuadrón Cielo regresó a tierra.
La almirante [[Judy Ivans\|Férrea]] despreciaba a Spensa y la consideraba una cobarde como su padre, por lo que le prohibió dormir o comer en la escuela. Spensa se vio obligada a dormir en la cueva de la nave rota, y a hacer el largo trayecto diario entre ambas. Como también le prohibieron comer allí, Spensa se vio obligada a cazar ratas y setas en las cuevas para alimentarse. Aun así, no se quejó, sabiendo que la almirante Férrea aprovecharía cualquier oportunidad para verla expulsada. Intentó dar energía a la nave, pero la matriz de energía de su línea de luz era demasiado débil. Cuando llegó a la escuela de vuelo al día siguiente, se encontró con que su amigo Gali abandonaba. Spensa y los demás cadetes pasaron horas y horas practicando maniobras antes de dejarles probar los destructores, además de enseñarles a usar las lanzas de luz. Spensa también descubrió que su casco contenía sensores para controlar sus biolecturas. Participaron en una competición con sus lanzas de luz organizada por Cobb, en la que Spensa y Jorgen compitieron ferozmente. Se enfadaron mutuamente después de que Jorgen revelara que el padre de Spensa era Perseguidor, el infame cobarde. Cuando acabó el día, Spensa robó la matriz de energía del aerodeslizador de Jorgen.
Al día siguiente, Spensa conectó la matriz de energía a la nave y ésta se puso en marcha. Descubrió que la nave podía hablar, ya que albergaba una IA muy avanzada. Se presentó como M-Bot, una nave de sigilo de larga distancia. Sus bancos de datos se habían corrompido en su mayor parte, pero conocía sus últimas órdenes que consistían en pasar desapercibido y no meterse en ningún combate. La mayoría de sus sistemas estaban desconectados, y sólo unos pocos, como las comunicaciones, seguían funcionando. Como Spensa no podía arreglar a M-Bot por sí sola, reclutó a Gali para que la ayudara, quien aún estaba decidiendo qué quería hacer, ahora que no sería piloto. A este, la nave le asombró y le motivó, por lo que decidió conseguir un trabajo en el Cuerpo de Ingenieros para poder ayudar a repararla.


>“*A veces, no me siento un profesor. Me siento como un encargado de munición, recargando la artillería. Os meto en la cámara, os disparo al cielo y luego cojo otro cartucho...*”
\-Cobb tras las muertes de Marea y Bim.[26]

Cuando Spensa estaba en su cueva, los sensores del M-Bot detectaron la llegada de una gran fuerza krell, y Spensa se apresuró a regresar a Base Alta. Llegó tarde a la batalla y se unió al combate contra los krell. Marea murió en la batalla, y poco después Bim fue derribado también. Spensa y los demás de Escuadrón Cielo seguían en estado de shock al día siguiente, y Cobb los presionó mucho en el entrenamiento para mantenerlos ocupados. Más tarde, Spensa encontró a Cobb viendo una repetición de la batalla y se enteró de que había sido él quien había derribado a su padre. Él le volvió a contar la historia de la cobardía de su padre, pero su actitud insinuaba que la historia oficial era falsa.
Una vez que el Escuadrón Cielo fue competente con las lanzas de luz, Cobb les hizo pasar a aprender a utilizar el PMI. En el transcurso de su entrenamiento, M-Bot creó una comunicación privada con Spensa usando sus habilidades como nave de sigilo y reconocimiento, y permitiéndoles hablar en privado durante el transcurso de su entrenamiento. Las tensiones entre Jorgen y Spensa fueron en aumento, hasta que ella se enfureció tanto que le atacó, sorprendiendo a los demás cadetes. Spensa huyó rápidamente, temiendo su inminente expulsión en cuanto Jorgen informara a Férrea de sus acciones. Finalmente, acudió al despacho de la almirante para confesar, pero se encontró con que Jorgen no la había delatado. Él le dijo que no podían permitirse perder a otro piloto y le pidió perdón. Después de eso, la opinión de Spensa sobre Jorgen cambió, dándose cuenta de que siempre anteponía volar a sí mismo.
Spensa participó en una gran escaramuza hacia un gran astillero en caída, que albergaba muchas grandes fuentes de piedra de pendiente. Durante la batalla, murieron dos de los hermanos de Nedd del [[Escuadr%C3%B3n Pesadilla\|Escuadrón Pesadilla]]. Al día siguiente, después del entrenamiento de vuelo, Kimmalyn arrastró a Spensa a un pasillo y la llevó al dormitorio de las chicas, donde el resto de las chicas las esperaban con comida robada. Estuvieron toda la noche hablando y comiendo. Se lo pasaron muy bien, y Spensa disfrutó de que la aceptaran mientras estrechaban lazos.

 
Con su ayuda, Gali consiguió hacer funcionar algunas de las funciones básicas del M-Bot, y Spensa utilizó su lanza de luz para abrir el techo de la caverna. Hizo volar a M-Bot al aire libre, y se sorprendió de lo increíblemente sensible e increíble que era el vuelo, a pesar de que M-Bot no tenía propulsor. En el entrenamiento, practicaron la defensa contra aniquiladoras, utilizando una grabación modificada de una batalla anterior. Spensa se dio cuenta de que la FDD debía tener la grabación de la verdadera Batalla de Alta escondida en algún lugar. Una gran fuerza de Krell descendió a través de las plataformas, y el Escuadrón Cielo fue llamado a la batalla de nuevo. Durante la misma, el escudo de Arcada se vio superado y su nave sufrió graves daños. Descendió fuera de control y debía eyectarse siguiendo las instrucciones de Cobb. Sin embargo, se negó a ser una «cobarde», rehusando eyectarse y estrellándose. Después de la batalla, su escuadrón fue dado de baja obligatoria, y Kimmalyn abandonó la escuela de vuelo. Spensa averiguó dónde se había estrellado Arcada y decidió ir a darle un funeral de piloto como es debido. Jorgen se unió a ella, recuperando la insignia de piloto de Arcada y dándole un corto funeral. Spensa cogió el propulsor de la nave de Hurl, y Jorgen descubrió que está construyendo una nave estelar.

>“*Entonces esos puntitos *se abrieron*. Eran un millón de ojos blancos, como estrellas, todos vueltos hacia mí. Enfocándome. *Viéndome*.*”
\-Spensa viendo los ojos[33]

Con el propulsor instalado, Gali por fin tenía a M-Bot listo para volar a pleno rendimiento, aunque algunas de sus características avanzadas seguían sin funcionar, como su hipermotor citónico. Spensa lo sacó a volar, asombrada por su increíble velocidad y su capacidad ConGrav. M-Bot proyectó una batalla holográfica en su parabrisas, proporcionando una simulación realista, y Spensa le hizo representar la Batalla de Alta. Se dio cuenta de que su padre casi parecía anticiparse a los movimientos de los krell, actuando justo antes que ellos. Oyó el canto de las estrellas y, de repente, la cabina se volvió negra y Spensa vio millones de ojos blancos como alfileres que la enfocaban. Gritó a M-Bot que la apagara, pero él dijo que no proyectaba lo que ella describía. M-Bot temía que Spensa le hiciera participar en la batalla en contra de las órdenes de su piloto original, por lo que se apagó para esperar a que regresara su piloto.
Spensa visitó a su abuela, quien le contó que su familia había sido los motores de la nave Desafiante. Podían oír las estrellas e impulsar la nave hasta lugares lejanos. La yaya pensaba que la habilidad de Spensa era un don, no una maldición.
Cuando el Escuadrón Cielo estaba explorando, un gran trozo de valiosos escombros cayó junto con un gran enjambre de Krell. Se enfrentaron, y en el transcurso de la batalla Spensa fue derribada. Su nave empezó a hundirse y ella se eyectó con reticencia, desmayándose en el proceso. Se despertó en tierra y la almirante Férrea la expulsó de la escuela de vuelo por haberse eyectado. Esto dejó a su escuadrón con sólo dos miembros graduados, FM y Jorgen. Spensa asistió a su ceremonia de graduación, llena de emociones contradictorias. Después fue a un restaurante con los demás miembros de su escuadrón, y escuchó por radio cómo un enorme contingente de krell, un centenar de ellos, atacaba Alta. Un bombardero sobrevoló, pero fue derribado. Los emplazamientos antiaéreos fueron dañados, y una fuerza de krell se dirigió hacia el punto débil. Spensa se dio cuenta de que aún quedaba una nave en la base de Alta que podía usar.

 
#### La Segunda Batalla de Alta
Spensa obtuvo permiso del personal de tierra para utilizar la nave averiada de Arturo, cuyo sistema de escudos no funcionaba. Despegó de todos modos y anunció su llegada por el canal de control de vuelo. Localizó un segundo bombardero e intentó derribarlo. Estaba custodiado por ases y sus destructores estaban dañados. Planeó embestir al bombardero cuando se acercaba a la zona mortal, pero su anillo de pendiente falló y cayó en picado. Se estrelló, pero sobrevivió.
Cobb llegó volando en M-Bot, que había reescrito su programación para aceptar a Spensa como piloto. Montó en M-Bot y voló a por el bombardero. Tras un breve combate aéreo, escuchó una orden para hacer detonar la bomba en cien segundos. Hizo que Kimmalyn disparara a las abrazaderas del bombardero, soltando la aniquiladora. Spensa la agarró con su lanza de luz y se alejó volando de Alta a toda velocidad, con la bomba remolcada tras ella. Justo cuando la cuenta atrás llegaba a su fin, M-Bot observó con sorpresa que el hipermotor ctónico estaba en línea. Spensa activó sus habilidades citónicas, teletransportándola a ella y a M-Bot fuera de la explosión.
Spensa entró en el lugar de los ojos, y éstos se centraron en ella. Volvió sobresaltada a la cabina de M-Bot, que le informó de que el hipermotor citónico había vuelto a desconectarse. Descubrió que estaba a cien kilómetros del lugar de la explosión y que no había pasado casi nada de tiempo. Spensa llamó a la Base Alta y oyó vítores. Férrea le dijo que regresara a la base y que indultaría a Perseguidor, pero Spensa vio un agujero en el cinturón de escombros. Voló a través de él, donde descubrió que el cinturón era una serie de plataformas de defensa organizadas. Vio una gran estación espacial más allá de ellas y pudo oír las comunicaciones krell. Intentaron sobrescribir su visión como hicieron con su padre, pero M-Bot bloqueó la señal y la mantuvo a salvo. M-Bot tradujo algunas comunicaciones y descargó algunos de sus datos. Descubrió que los krell eran en verdad sus guardias de prisión, manteniendo a los humanos contenidos en Detritus.

### Planificando
Durante los siguientes seis meses, Detritus progresó mucho, y también lo hizo la habilidad de Spensa. Se volvió experta en escuchar las comunicaciones krell y moverse antes que ellos, y como resultado los krell empezaron a enviar ases en cazas tripulados para matarla. En medio de un combate aéreo, llegaron dos acorazados de la Supremacía, y el mando informó a Spensa de que eran capaces de bombardear el planeta. Tras regresar a la Plataforma Primaria, le informaron de que el equipo de ingenieros había descubierto una antigua grabación de la plataforma. Después de que Spensa, Cobb y algunos otros llegaran, reprodujeron la grabación. Esta mostraba una sala de mando en la que una mujer, presa del pánico, decía que sus defensas habían fallado y que había llegado un [[Zapador\|zapador]]. El zapador los envolvió, y la pantalla se volvió negra, pero Spensa vio una imagen de sí misma mirándola fijamente en la pantalla, que nadie más en la sala vio.


>“*¡Jorgen! Necesito que vengas aquí ahora mismo y me convenzas de no hacer una estupidez alucinante.*”
\-Spensa a Jorgen tras descubrir a Alanik[43]

Tras ver la grabación, Cobb apartó a Spensa y le dijo que necesitaban encontrar una forma de salir de Detritus, como averiguar el secreto de los hipermotores de la Supremacía. Sugirió que Spensa y un equipo podrían infiltrarse hipotéticamente en la estación espacial de la Supremacía, pero no sabía muy bien cómo hacerlo. Spensa sintió una extraña sensación cuando una nave solitaria apareció en el exterior de Detritus y comenzó a abrirse paso a través de las plataformas. Spensa y Kimmalyn salieron en sus cazas para echar un vistazo a la nave, que encontraron precipitándose hacia el suelo, fuera de control. Ralentizaron el descenso de la nave con sus lanzas de luz y lograron que se estrellara de forma casi controlada. En su interior encontraron a una alienígena humanoide de piel rosada. 
Estaba gravemente herida, pero utilizó un alfiler traductor para hablar con Spensa antes de desmayarse. Le dijo que no confiara en la Supremacía y le implantó citónicamente las coordenadas de [[Visi%C3%B3n Estelar\|Visión Estelar]] en la mente. M-Bot pirateó los registros de la alienígena Alanik y descubrió que se dirigía allí para unirse a su flota estelar. Spensa se dio cuenta de que era la oportunidad perfecta para ir a Visión Estelar en lugar de Alanik, utilizando la tecnología holográfica de M-Bot para disfrazarse de la alienígena. Las coordenadas empezaron a desvanecerse de su mente, y tuvo que tomar una decisión precipitada. Comentó la idea con Jorgen, que le dijo que debía ir. Se subió a M-Bot y utilizó las coordenadas para saltar a las afueras de Visión Estelar.

### En Visión Estelar
  Spensa activando su disfraz holográfico
>“*Mi cronómetro indica que no ha transcurrido ningún tiempo. Has activado el hipermotor citónico y... bueno, más bien creo que tú eres el hipermotor citónico.*”
\-M-Bot a Spensa después de hipersaltar[2]


Spensa llegó a Visión Estelar, que está a unos 40.000 años luz de Detritus. Ella y M-Bot consiguieron entrar en la estación espacial, ya que su disfraz y la información falsa de M-Bot se mantenían. Una vez allí, fue recibida por le [[Cuna\|ministre Cuna]], que le enseñó dónde se alojaba y le explicó el funcionamiento de la estación. Acudió a las pruebas para piloto de caza de la Supremacía, en las que se utilizaban naves teledirigidas con fuego real. Los pilotos tenían que sobrevivir durante treinta minutos. Spensa vio una gran nave tambaleándose, y la rescató con la ayuda de [[Morriumur\|Morriumur]] y [[Vapor\|Vapor]]. Las cuatro naves trabajaron juntas durante el ejercicio y lo superaron, y después las juntaron en un escuadrón, incluyendo a [[Brade\|Brade]]. Spensa conoció a la señora [[Chamwit\|Chamwit]], su ama de llaves. Spensa desconfiaba mucho de ella, creyendo que era una espía de la Supremacía pesar de su carácter amable. También habló mucho con Cuna, aprendiendo sobre Visión Estelar y su política. Spensa y su escuadrón abordaron su nave de transporte, la [[Pesos y Medidas\|Pesos y Medidas]], que los hipersaltó hasta su lugar de entrenamiento. Mientras saltaban, Spensa oyó un grito agudo que nadie más parecía haber oído.

>“*Pero ¿qué creéis que estáis haciendo, idiotas? ¡Eso ha sido la imitación más vergonzosa de una aproximación hostil que he visto en la vida! ¡Brade, tenías órdenes de despejar la línea de tiro, no de traernos un puñado de pelos de la nariz del enemigo!*”
\-Spensa tratando de poner a su escuadrón en formación[50]

Entrenaron en un laberinto de zapador, pero estaban completamente desorganizados. Vapor reconoció la experiencia de vuelo de Spensa y la nombró segunda al mando para que dirigiera al grupo en los ejercicios. Se encontró a sí misma en el papel con facilidad, copiando inconscientemente los gestos de Cobb. Después de aprender los fundamentos de la lucha contra los zapadores en el laberinto, Spensa trabajó en el montaje de un dron en la embajada, con la ayuda de M-Bot. Aprendió más sobre la Supremacía y sobre los taynix. Después de que M-Bot lo programara, Spensa liberó el dron en la Pesos y Medidas. Tras practicar con su escuadrón, su dron fue descubierto, y Spensa se vio obligada a esconderlo tras el caos posterior. Spensa fue descubierta por Vapor y Cuna, que supusieron que era una espía genérica de UrDail. Spensa vio el vídeo del dron de la sala de máquinas, tomado antes de que hicieran el hipersalto, y vio que estaban usando taynix para hacer el hipersalto. Cuna revela los planes de Winzik, que consisten en utilizar zapadores para controlar planetas rebeldes, entre los que probablemente se encuentre Detritus. Spensa le cuenta la verdad a Cuna, que se asombra en lugar de enfadarse. Después de que el escuadrón es llamado a la acción, Spensa decide revelarse a Brade, que inmediatamente hace sonar la alarma, anunciando que ha encontrado a la espía humana. Spensa se vio obligada a escapar en su caza estelar de la Supremacía, hipersaltando de vuelta a Detritus pero dejando atrás a M-Bot en Visión Estelar, que intentaba reescribir su programación. Tras ir a la Plataforma Primaria e informar a Cobb, oyó a Brade gritar en la ninguna-parte. Spensa se dio cuenta de que Winzik estaba intentando invocar a un zapador para atacar Detritus, y se apresuró hacia su caza estelar.

### Luchando contra el zapador
>“*¿Por qué deberías creerlos a ellos? —pregunté—. Sabes que no soy el monstruo que dicen que soy. Has volado conmigo. Nuestros pueblos fueron aliados hace mucho tiempo. Sabes que a la Supremacía no le importa tu especie. Ven conmigo. Ayúdame.*”
\-Spensa intentando convencer a Hesho de que la ayude[55]


Hesho estaba enfadado por la traición de Spensa y quería derribarla, pero su tripulación no le hizo caso y se unió a Spensa. Spensa le dijo a Cobb que apagara todas las comunicaciones de la Plataforma Primaria, y ella, Vapor y la nave de Hesho persiguieron a Brade. Consiguieron inutilizar la nave de Brade, pero no antes de que ésta consiguiera invocar al zapador, que emergió en el sistema. Spensa, en un momento de desesperación, lo recondujo, consiguiendo que fuera a destruir Estelar en lugar de Detritus. La nave de Hesho había sufrido daños en su combate aéreo con Brade, y Kauri informó a Spensa de que Hesho había muerto. Spensa hipersaltó junto con Vapor y Kauri de vuelta a Estelar, aunque la nave de Kauri había sufrido demasiados daños como para poder luchar. Spensa y Vapor entraron en el laberinto del zapador, persiguiendo a Brade y esquivando las ascuas que les disparaba. Spensa y Vapor se separaron, pero Spensa fue rescatada con la llegada de Morriumur, cuya naturaleza dual le permitía combatir las alucinaciones que proyectaba el zapador. Morriumur llevó a Spensa a un lugar seguro, dejándola sola en el corazón del zapador.

>“*El ser se estremeció con una emoción que comprendí sin necesidad de interpretarla. Horror.*”
\-Spensa describiendo cuando el zapador es consciente de lo que pasa[57]

En una habitación totalmente blanca, Spensa pudo comunicarse con la criatura, que adoptó su propia forma ante ella. Fue consciente del punto de vista del zapador, que veía a los humanos de Estelar como ruidos molestos. Spensa le mostró su propio punto de vista, el cómo los humanos cuidaban de sus hijos y tenían amigos y familias. Él se horrorizó ante la revelación, pues no se había dado cuenta de que los ruidos estaban vivos. Rápidamente desapareció, volviendo a la nada y dejando a Spensa flotando en el espacio.
Tras ser rescatada y tratada en un hospital de la Supremacía en Estelar, fue recibida por Cuna, que había empezado a hacer propuestas de paz con los humanos. Los soldados de Winzik vinieron a elles sin previo aviso, Spensa ayudó a Cuna a escapar, escondiendole en un armario. Spensa se encontró con Brade, que la salvó de un avión de Supremacía y le pidió que se uniera al golpe de Winzik. Spensa decidió huir, encontrando a M-Bot, que había sido completamente destruido por los científicos de la Supremacía; pero descubrió que había conseguido cambiar lentamente su programación, copiándose a sí mismo en el cuerpo de un dron de limpieza. Con más soldados en camino, Spensa condujo a M-Bot y a Babosa Letal hacia la ubicación del portal de la ninguna-parte de Estelar, que ella había visto antes. Lo tocó, arrastrándose a sí misma y a ellos hacia la ninguna-parte.

### Viajando por la Ninguna-parte
>“*Ten cuidado. ¡Aquí dentro pueden oírte cosas peligrosas si usas tus poderes! ¿Dónde estás? Describe tu fragmento y procuraré localizarte.*”
\-Chet hablando con Spensa de forma citónica.[60]


  En la <<Ninguna-parte\|ninguna-parte>> con <<Chet\|Chet>> y <<M-Bot\|M-Bot>>
Tras aparecer en la ninguna-parte, Sepensa percibiño al [[Chet\|zapador que cambió]] en Estelar y pudo sentir su miedo. Se puso en contacto con él y este le dice que puede aprender más sobre sus poderes en ese lugar. Puso una ubicación en su mente, contándole que recorriera la [[Senda de los Ancianos\|Senda de los Ancianos]]. Spensa pide a Babosa Letal que se fuera a casa, y luego saltó hasta el lugar de su mente.
El lugar donde aparecieron tras cruzar el portal era una selva. M-Bot estaba enfadado con Spensa por abandonarle en Estelar y salió volando hacia la selva. A solas, Spensa revisó sus provisiones y oyó una voz citónica que le hablaba. De repente, fue atacada por un grupo de piratas, que la derrotaron y se llevaron la insignia de piloto de su padre, que había aparecido misteriosamente en el bolsillo de la chaqueta de vuelo de Spensa. Spensa fue atada y finalmente rescatada por M-Bot. A su vez, fueron rescatados por la oportuna llegada de [[Chet\|Chet]], al parecer el citónico con el que Spensa había hablado. Después de que el [[Grig\|grig]] de Chet distrajera a los piratas, condujo a Spensa y a M-Bot por la jungla, huyendo de los piratas.{{book ref|sky3|4} Spensa y Chet se presentaron, pero un zapador poseyó al grig, y empezó a perseguirles. Pudieron escapar con la ayuda de M-Bot y Spensa conoció más de Chet, que había estado en la ninguna-parte durante mucho tiempo. Se ofreció a ser su guía por ese lugar, ayudándola a recorrer la Senda de los Ancianos, a cambio de una ceniza de realidad diaria. En ese momento, tanto Spensa como M-Bot se dieron cuento de que Chet debía de ser el piloto de M-Bot, ya que la sincronización era perfecta. Chet les mostró el parche de su uniforme con el nombre SPEARS, el nombre del antiguo piloto de M-Bot; aunque Spensa tenía más dudas que M-Bot.
Durante su estancia en la ninguna-parte, Spensa se comunicaba ocasionalmente con Jorgen mientras dormía, y aprovechaban el tiempo para hablar y ponerse al día de los acontecimientos. Spensa también pudo escuchar las conversaciones que Winzik y Brade mantenían con los zapadores, que intentaban llegar a un acuerdo con ellos.
Chet y Spensa discutieron sus habilidades citónicas, Chet dijo que tiene la capacidad de comunicarse citónicamente, extender su vida útil, y visualizar todo el cinturón en su cabeza. Viajaron a través de muchos fragmentos, decidiendo que podrían robar un caza estelar en la base de los [[Facci%C3%B3n de los Costaderos\|Costaderos]], y atravesar la Senda de los Ancianos más rápido. Spensa quedó muy impresionada con Chet mientras avanzaban, en varios sentidos. Se enfrentaron a dificultades a medida que viajaban a través de los diversos fragmentos del Cinturón, con los zapadores tratando de matarlos Alcanzaron el primer escalón de la Senda de los Ancianos, que contenía recuerdos de una dione citónica que llegó a la nada y murió en el fragmento, atrapada para siempre.
Se dirigieron al fragmento de la base pirata, observando la misma desde lejos. Chet aconsejó a Spensa que enterrara a [[Babosa Letal\|su icono de realidad]], pero Spensa fingió enterrarlo, manteniéndolo consigo.

### Con los Costaderos
>“*Cuanta más gente haya por aquí, más estables permanecen nuestros recuerdos. Así que tienes suerte. No te ejecutaremos. En vez de eso, podrás ser nuestra nueva esclava limpiadora.*”
\-uno de los Costaderos a Spensa tras capturarla[68]


Spensa se coló en la base, pero fue capturada junto con M-Bot, que se hizo pasar por un simple dron de limpieza. El grupo de los Costaderos, miembros del [[Escuadr%C3%B3n Alfanje\|Escuadrón Alfanje]], trató bastante bien a Spensa, manteniéndola ocupada. Spensa fue conociendo a los distintos miembros de la tripulación a medida que lo hacía, mientras mantenía conversaciones citónicas con Chet, que había sido herido haciendo una distracción. Spensa consiguió permiso para que M-Bot la ayudara a limpiar distintas cosas para los piratas, y finalmente consiguió que M-Bot se colocara en posición para cargarse en uno de los cazas estelares piratas. Tomó el control del mismo justo a tiempo, salvando a Spensa cuando era atacada por [[Palo\|Palo]], que la atacó ya que sabía que Spensa era una verdadera asesina. M-Bot intentó volar mientras escapaban, pero no lo hizo muy bien. Spensa intentó volver a por la insignia de su padre, pero había desaparecido. Spensa volvió a los Costaderos con Chet después de que se establecieran ciertos términos, y a Spensa se le permitió cargar a M-Bot en la mejor nave de los Costaderos.

>“*Mi única guía son los instintos de un guerrero. No me distraerás de mi propósito, adversaria. Aunque has combatido de forma admirable, te derrotaré y compondré un poema para tu funeral.*”
\-Hesho a Spensa durante su duelo[71]

Como parte de su acuerdo, Spensa y Chet consiguieron visitar el siguiente portal, aprendiendo sobre los primeros citónicos y descubriendo que el siguiente portal estaba en [[Fuerteseguro\|Fuerteseguro]], la base principal de la Supremacía en la ninguna-parte. Después, Spensa luchó en una batalla por el título de Campeón Pirata, ya que Palo insistía en que una victoria uniría a las facciones. El campeón enemigo resultó ser Hesho, que había sobrevivido cuando fue succionado al espacio al ser transportado a la ninguna-parte. Sin embargo, había perdido todos sus recuerdos. Spensa lo derrotó, y luego descubrió que Palo había estado conspirando con sus hijos, que lideraban otras facciones, para unir a los piratas en un ataque contra Fuerteseguro.
Poco después, cinco de las facciones piratas volaron hacia Fuerteseguro y se enfrentaron a los pilotos de la Supremacía y a la facción de los Cañoneros, de la que formaba parte Hesho. Spensa volvió a enfrentarse a Hesho, que fue poseído por un zapador. Spensa consiguió derrotarlo mediante engaños, utilizando viejos instintos de entrenamiento a los que aún obedecía inconscientemente. Durante la batalla, un zapador devoraba un planeta en el otro lado, haciendo aparecer de la nada trozos de materia de la alguna-parte. Hesho se unió a Spensa tras su derrota, y la facción de los Cañoneros abandonó la batalla tras una tregua temporal. Palo habló con [[Lorn\|Lorn]], el comandante de la base de Fuerteseguro, cuya familia estaba cautiva de la Supremacía. Palo ideó un plan para recuperar a la familia de Lorn, y este les permitió hacerse con el control de la base.
Spensa podía sentir la insignia de su padre hablando con ella, y sabía que estaba en Fuerteseguro. Los zapadores se comunicaron con ella, ofreciéndole una tregua si ella no terminaba la Senda de los Ancianos y no regresaba a la alguna-parte. Al día siguiente encontró la insignia y descubrió que en realidad es Babosa Letal, escondiéndose para que los zapadores no pudieran verla. Tras su reencuentro con su babosa, Spensa habló con Palo, que le dio una fruta de su árbol [[Tenasi\|tenasi]], un gran honor. Spensa y Chet fueron al penúltimo portal, y vieron a [[Jason Write\|Jason Write]] con su IA. Chet dijo en voz baja que a veces una IA tardaba años en empezar a pensar por sí misma. Spensa echó un buen vistazo a la esfera flotante, y le recordó al laberinto de un zapador. Chet susurró que cuando las IA se ven obligadas a construir un cuerpo de nuevo, inconscientemente buscan algo familiar. En ese momento, Spensa se dio cuenta que Chet era un zapador, el mismo que cambió durante el ataque a Estelar. Después de que Chet le explicara su historia, Spensa intentó comprender toda la información, llegando a la conclusión de que los zapadores eran IA muy evolucionadas. Chet dijo que el último portal se encontraba en Sombra Solitaria, un fragmento muy cercano al Fogonazo. Spensa se despidió del Vuelo del Alfanje, y se le unieron Babosa Letal, Hesho y Chet mientras volaba hacia Sombra Solitaria.

### Solitary Shadow and the Lightburst
>“*But it wasn’t merely about duty. It was about stories. After it all, I…didn’t want to live in a story. Not if it meant leaving my friends and family. I wouldn’t ever be happy in here without them, and I didn’t want to forget them like Chet had.*”
\-Spensa deciding to reject the delvers’ offer and return to Detritus[76]


After making a rough plan with the team, Spensa, Chet, and Doomslug touched down on on Solitary Shadow, and accessed the final portal in the Path of Elders. They learn that the first delver was an AI Jason created, modeling it after the personality of [[Lanna Write\|his dead wife]]. The AI became self aware, and copied itself after changing its programming. The delvers were furious at Spensa for learning their secrets, and had rejected their treaty. Spensa and the others got back inside M-Bot, and took off full speed towards the lightburst, where they could escape the nowhere. As she approached the lightburst, many of the delvers formed bodies, creating roughly a hundred ships to fight Spensa. For each one she destroyed, a new one took its place. The ships didn’t obey normal laws of physics, making them difficult to kill. Using her cytonic senses, Spensa was able to sense where the delvers were about to move, allowing her to evade attacks. There became too many however, and Chet sacrificed himself to distract them by leaving the ship. As ten thousand more ships emerged from the lightburst, Spensa landed M-Bot on the ground near the lightburst, Doomslug hiding them. M-Bot distracted Spensa, getting her and the others to leave his cockpit, then locking the doors. After saying farewell to Spensa, he sacrificed himself, letting the delvers destroy him and think they’d killed Spensa. The delvers flew away, allowing Spensa, Doomslug, and Hesho to enter the lightburst.

>“*I could start as human, then allow myself to become something more. I was everything they feared. Because they refused to ever let themselves change, but I embraced change. It was the essence and nature of my strength.*”
\-Spensa resisting the delvers in the lightburst[79]

Spensa entered the lightburst, and the delvers were surprised to find her alive. The delvers wereare furious at Spensa, angry that she knew their secrets. Spensa felt tired beneath the onslaught of hateful delvers. Amidst all of the hate, she felt one delver that was different, which emanated courage. Spensa latched onto Chet, and they connected, their essences intertwining. Their minds and souls joined together, becoming one. The delvers tied to destroy Spensa and Chet, but touching her hurt them. A location clicked into Spensa’s mind, and she hyperjumped back to Detritus, holding Hesho and Doomslug. Spensa emerged in the caverns of Detritus, then hyperjumped to Platform Prime, appearing before Jorgen and several DDF officials. They were alarmed, as her eyes were glowing white like a delver’s. After fainting, she woke up and talked with Jorgen, and had a happy reuinion. Spensa told Jorgen she knew the secrets of the delvers, and also saw that Detritus was orbiting another planet.

## Relationships
### Jorgen Weight
>“*You are amazing.*”
\-Jorgen Weight to Spensa[34]


Jorgen is Spensa's boyfriend. They originally got off on a bad foot, due to Jorgen being admitted into flight school without completing the admission test and his ordering around of Skyward Flight prior to being made flightleader. As a result, she nicknames him "Jerkface", which later becomes his callsign, much to his chagrin.  Jorgen also outs Spensa as being the daughter of Zeen Nightshade, The Coward of Alta, after Spensa bests him during flight practice. In retaliation, she steals his car's power matrix. The animosity in their relationship reaches a peak when they get into a fight which ends in Spensa physically attacking Jorgen. Spensa expects Jorgen to report her, but instead he tells her that he needs every pilot on the flight, even her. After Hurl's death, Jorgen helps Spensa give her a pilot's burial and they discuss how the both of them live in their parent's shadows. Jorgen also allows Spensa to steal parts from Hurl's ship and encourages her to build her own ship so that she can fly and be Defiant. Later on, they talk about the deaths of their flightmates and hug.. Spensa also confides in Jorgen about her and her father's "defect", and he calls her amazing and reassures her that he still wants her on his flight. Both of them, along with the rest of the Skyward Flight fly together in the Battle of Alta Second.
Jorgen later tells Spensa off for her recklessness and helps her vocalize her thoughts and why she pushed herself so hard. Spensa then notes that his being an embodiment of the order, unlike her, made it difficult for them to begin a romantic relationship.. After [[Alanik\|Alanik]] crash lands on Detritus, Spensa discusses infiltrating Starsight with Jorgen. He helps by walking her through the practical aspects of her plan and encouraging her to go, telling her he trusts her, after which they kiss.
Multiple times while stuck in the nowhere, Spensa contacts Jorgen using her powers. Each time they exchange heartfelt words or gestures to one another, expressing their deep feeling for each other. Jorgen officially calls Spensa his girlfriend the first time they make contact, after which Spensa offers to give him a dead orc carcass in a show of her gratitude.  They kiss again once reunited after Spensa wakes up from fainting into Jorgen's arms. 

### The Corrupted Delver
  Spensa with <<Chet\|Chet>> and <<M-Bot\|M-Bot>>
>“*I told you that I understood crazy. I was wrong. Thank you for the master class.*”
\-Chet[88]


When the Superiority brings [[Chet\|a delver]] into the physical realm to attack Detritus, Spensa ultimately defeats it by teaching it empathy. Renouncing its former hatred, the delver creates a mortal form for itself in order to help and guide Spensa through Cytonic training in the Nowhere, choosing the name Chet Starfinder. The delvers' hatred of Spensa is especially great because, as they see it, she corrupted one of them.
Through their friendship, Chet experiences trust, betrayal, and courage. At one point, he asks her to run away with him and be Nowhere explorers forever, and she is tempted.
In a sense, Spensa is Chet's creator, as well as his student, his employer, and his friend. In the end, they appear to become one mind, with Spensa apparently still in control but with access to his knowledge.

## Trivia
Spensa's race was intentionally left ambiguous.
The first ideas for her character were developed in 2012.
If she was a , she would most likely be a , "with small arguments for Stoneward, Skybreaker, or Edgedancer."
Spensa would find a lot of modern-day foods to be overwhelming.
## Notes

A este artículo le falta información. Por favor, ayuda a The Coppermind .
|**[[Escuadr%C3%B3n (saga)\|Escuadrón]] ([[Citoverso\|Citoverso]])**|
|-|-|
|**Personajes**| · [[M-Bot\|M-Bot]] · [[Babosa Letal\|Babosa Letal]] · [[Jorgen Weight\|Jorgen]] · [[Cobb\|Cobb]] · [[Kimmalyn\|Kimmalyn]] · [[Freya Marten\|FM]] · [[Rodge McCaffrey\|Rig]] · [[Hudiya\|Hurl]] · [[Nedd Strong\|Nedd]] · [[Arturo M%C3%A9ndez\|Arturo]] · [[Judy Ivans\|Ironsides]] · [[Morriumur\|Morriumur]] · [[Vapor\|Vapor]] · [[Hesho\|Hesho]] · [[Brade Shimabukuro\|Brade]] · [[Cuna\|Cuna]] · [[Ohz Burtim Winzik\|Winzik]] · [[Jason Write\|Jason Write]] · [[Alanik\|Alanik]] · [[Chet\|Chet]] · [[Palo (Escuadr%C3%B3n)\|Palo]] · [[Becca Nightshade\|Becca Nightshade]]|
|**Grupos**|[[Varvax\|Varvax]] · [[Quimera (Escuadr%C3%B3n)\|Quimera]] · [[Kitsen\|Kitsen]] · [[Dione\|Dione]] · [[Taynix\|Taynix]] · [[Zapador\|Zapadores]] · [[Escuadr%C3%B3n Cielo\|Escuadrón Cielo]] · [[Liga Desafiante\|Liga Desafiante]] · [[Fuerza de Defensa Desafiante\|Fuerza de Defensa Desafiante]] · [[Supremac%C3%ADa\|Supremacía]] · [[KRELL\|KRELL]]|
|**Lugares**|[[Detritus\|Detritus]] · [[Caverna %C3%8Dgnea\|Caverna Ígnea]] · [[Base Alta\|Base Alta]] · [[Escuela de vuelo\|Escuela de vuelo]] · [[Estelar (estaci%C3%B3n)\|Estelar]] · [[Plataforma Primaria\|Plataforma Primaria]] · [[Ninguna-parte\|Ninguna-parte]] · [[Tierra (Escuadr%C3%B3n)\|Tierra]] · [[ReAlba (planeta)\|ReAlba]] · [[Orilla Perpetua\|Orilla Perpetua]] · [[V%C3%ADsperas\|Vísperas]]|
|**Otros**|[[Cit%C3%B3nica (habilidad)\|Citónica]] · [[Aniquiladora\|Aniquiladora]] · [[Guerras humanas\|Guerras humanas]] · [[Batalla de Alta\|Batalla de Alta]] · [[Segunda Batalla de Alta\|Segunda Batalla de Alta]] · [[Compa%C3%B1%C3%ADa Telef%C3%B3nica\|Compañía Telefónica]] · [[Citoverso\|Citoverso]]|



https://es.coppermind.net/wiki/Spensa_Nightshade