**Este artículo está en proceso de traducción. Por favor, sigan circulando.**
|**Timbre**|
|-|-|
||
|**Capacidades**|[[V%C3%ADnculo Nahel\|Vínculo Nahel]], magia de [[Orden de los Escultores de Voluntad\|Escultores de Voluntad]], [[Astilla\|Astilla]]|
|**Vinculado con**|[[Venli\|Venli]], [[Eshonai\|Eshonai]] |
|**Especie**|[[Alcanzador\|Alcanzador]]|
|**Mundo natal**|[[Roshar\|Roshar]]|
|**Universo**|[[Cosmere\|Cosmere]]|
|**Primera aparición**|*[[Palabras radiantes\|Palabras radiantes]]*|

>“*"Soy un fraude, Timbre. Una falsa Radiante. No sé lo que estoy haciendo."*
\-"Yo sí."


**Timbre** es una [[Lumispren\|lumispren]] de [[Roshar\|Roshar]] que se ha vinculado a [[Venli\|Venli]].
Se desconoce su nombre real; "Timbre" es un apodo que le dio Venli.

## Sumario

1 Apariencia y personalidad. [[#Apariencia y personalidad]] 
2 Habilidades y atributos. [[#Habilidades y atributos]] 
3 Historia. [[#Historia]] 

3. [[#El primer intento]] 
3. [[#Conociendo a Venli]] 
3. [[#Formando un v.C3.ADnculo]] 
3. [[#Planes de escape]] 
3. [[#Infiltraci.C3.B3n en Urithiru]] 
3. [[#Ocupaci.C3.B3n de Urithiru]] 
3. [[#Canci.C3.B3n de piedras]] 
3. [[#Modelando piedra]] 
3. [[#Radiante]] 


4 Relaciones. [[#Relaciones]] 

4. [[#Venli]] 


5 Teorías y especulación. [[#Teor.C3.ADas y especulaci.C3.B3n]] 
6 Curiosidades. [[#Curiosidades]] 
7 Notas. [[#Notas]] 


## Apariencia y personalidad
  Timbre en la mano de Venli
Para más imágenes, ver [[Timbre/Galer%C3%ADa\|/Galería]].
En el [[Reino F%C3%ADsico\|Reino Físico]], Timbre aparece como una bola de luz que deja una estela blanca, parecida a la de un cometa, cuando se desplaza. Es curiosa y atrevida, aventurándose en situaciones peligrosas; sin embargo, también tiene miedo de la [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]] y se esconde en las sombras cuando esta llega. Está decidida a buscar un vínculo con [[Venli\|Venli]], y a menudo sirve de influencia calmante para la cantora, pulsando al Ritmo de la Paz para alejar la influencia de Odium.

## Habilidades y atributos
Timbre ha demostrado la capacidad de residir dentro de la [[Gema coraz%C3%B3n\|gema corazón]] de Venli y capturar a otros [[Spren\|spren]] que residen en ella, lo que permite a Venli entrar y salir de las [[Regio\|formas de poder]] otorgadas por los [[Vaciospren\|vaciospren]] a voluntad; no está claro por qué medios lo hace Timbre. También permite a Venli sintonizar los [[Ritmo\|Ritmos]] antiguos a elección suya. Aunque ella misma puede sintonizar los nuevos, le resulta difícil y hasta cierto punto perjudicial.
A diferencia de otros spren Radiantes, Timbre no ha mostrado capacidad para hablar. En su lugar, se comunica pulsando ciertos ritmos, lo que produce vibraciones audibles. Puede leer los pensamientos de Venli, quien, a su vez, puede entender los pulsos de Timbre como la expresión de sus palabras e intenciones.
Ha formado un [[V%C3%ADnculo Nahel\|vínculo Nahel]] con Venli, una cantora, algo que antes se consideraba imposible. El vínculo otorga a Venli las potencias de una [[Escultor de Voluntad\|Escultora de Voluntad]], permitiéndole usar la [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]] para sanar y acceder a las [[Potenciaci%C3%B3n\|potencias]] de [[/wiki/Potenciaci%C3%B3n#Transporte]] y [[/wiki/Potenciaci%C3%B3n#Cohesi.C3.B3n]]. Mientras Venli tenga tanto su spren del vacío como a Timbre en su gema corazón, puede potenciar estas habilidades por igual con la [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]] o la [[Luz del vac%C3%ADo\|luz del vacío]], aunque no está segura de si esta habilidad surge realmente de la presencia de los dos tipos de spren o si es sólo una cuestión del propio vínculo más su naturaleza como cantora.

## Historia
### El primer intento
El abuelo de Timbre era uno de los [[Spren\|spren]] que se había vinculado a los [[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]] en el pasado; sin embargo, fue asesinado, junto con muchos otros miles, en la [[Traici%C3%B3n\|Traición]]. A pesar de ello, a finales de la [[Era de la Soledad\|Era de la Soledad]], Timbre decidió cruzar al [[Reino F%C3%ADsico\|Reino Físico]] y formar un [[V%C3%ADnculo Nahel\|vínculo Nahel]]. Sin embargo, teniendo ese ejemplo, decidió intentar vincular a un [[Cantor\|cantor]] en lugar de a un humano.
Su primer objetivo fue [[Eshonai\|Eshonai]], y poco antes de la llegada de la [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]], Timbre empezó a intentar vincularla. No avanzó mucho, ya que Eshonai estaba en [[Forma tormenta\|forma tormenta]] en ese momento y la presencia de Timbre le resultaba molesta. Aun así, el spren siguió intentándolo.

  <<Venli\|Venli>> y Timbre en la visión de <<Dalinar\|Dalinar>>
### Conociendo a Venli
>“*¿Qué esperas conseguir? Los tuyos nos traicionaron. Vete a buscar un humano al que incordiar.*”
\-Venli a Timbre[13]


Tras la muerte de Eshonai, Timbre permaneció junto a su cadáver hasta que éste fue encontrado por un grupo de búsqueda dirigido por [[Ulim\|Ulim]]. [[Venli\|Venli]], uno de los miembros del grupo, vio a Timbre tras despojar a Eshonai de su [[Armadura esquirlada\|armadura esquirlada]] y trató de ahuyentarla. Sin embargo, Timbre no iba a ser descartada tan fácilmente, sino que siguió a Venli y la acompañó mientras ésta tomaba la [[Forma emisaria\|forma emisaria]]. Cuando Venli se percató de la presencia de Timbre allí, instintivamente la escondió de los [[Fusionado\|Fusionados]], creyendo que matarían al pequeño spren.
A partir de entonces, Timbre acompañaba a Venli a todas partes, llevada en la bolsa de [[Esferas\|esferas]] y saliendo sólo cuando no había nadie cerca para verla. Aunque al principio era hostil, Venli siguió ocultándola de los Fusionados y acabó dándole su apodo. Cuando las dos se encontraban en las afueras de [[Kholinar\|Kholinar]], Timbre finalmente dejó claro que quería formar un [[V%C3%ADnculo Nahel\|vínculo Nahel]] con Venli. Venli dudaba, pues creía que no podría estar a la altura de [[Eshonai\|Eshonai]]. Fue por aquel entonces cuando Timbre empezó a utilizar el Ritmo de la Paz para intentar acabar con la influencia de [[Odium\|Odium]]; también ayudó a Venli a volver a escuchar los antiguos [[Ritmo\|Ritmos]].
Cuando [[Dalinar\|Dalinar]] llevó a Venli a una visión durante una [[Alta tormenta\|alta tormenta]] para hablar con ella, de algún modo Timbre entró tras ella. Consiguió llegar hasta Venli mientras [[Odium\|Odium]] destrozaba la visión, antes de que Dalinar enviara a ambos de vuelta al exterior para protegerlos. Más tarde, acompañó a Venli en la [[Batalla de la Explanada Thayle%C3%B1a\|Batalla de la Explanada Thayleña]], aunque permaneció oculta en su bolsa, intentando inicialmente pulsar a Paz antes de asustarse demasiado por Odium para continuar.

### Formando un vínculo
Después de que Odium no lograra poner a Dalinar de su lado, Venli se escabulló del campo de batalla. Comenzó a enunciar el [[Palabras Inmortales|Primer Ideal], pero antes de que pudiera terminarlo, uno de los [[Fusionado\|Fusionados]] se dio cuenta de que algo sucedía. Timbre aprovechó el momento de confusión mientras agarraba la bolsa de Venli para saltar a la [[Gema coraz%C3%B3n\|gema corazón]] de Venli y atrapar al [[Vaciospren\|vaciospren]] que residía allí. Una vez que los Fusionados se marcharon, sin haber encontrado nada, Venli se retiró a un camarote privado de la nave y absorbió [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]], demostrando que Timbre había conseguido convertirla en una [[Potenciaci%C3%B3n\|potenciadora]].
Después, las dos hablaron de su nuevo vínculo. Timbre le habló a Venli de su abuelo y de su desconfianza hacia los humanos antes de animarla a compartir la verdadera historia de los [[Oyentes\|oyentes]] con los [[Parshmenios\|parshmenios]] despiertos, decididos a oponerse a Odium. Aunque Venli podía ver dentro de [[Shadesmar\|Shadesmar]] con sus nuevas habilidades y le resultaba muy útil poder asomarse a ver las almas de los demás allí, Timbre sabía lo suficiente como para advertirle de que viajar allí sería peligroso para ella. Probaron su capacidad de dar forma a la piedra una vez, pero atrajeron a los secretospren hacia ellas; desde ese momento, Timbre se preocupaba cada vez que Venli miraba dentro de Shadesmar y Venli albergaba la inquietud de que los Fusionados fueran capaces de detectar las pulsaciones de Timbre.

  <<Venli\|Venli>> holding Timbre
### Planes de escape
Cuando Venli afianzó su deseo de alejar a su pueblo de los Fusionados y llevarlo a la libertad, Timbre le sugirió que, en lugar de intentar forzar a los que acudían a ella a compartir sus opiniones y pensamientos, debían permitir a cada uno su propio albedrío; Venli hizo honor a esa idea cuando trató con [[Shumin\|Shumin]] y los demás. Mientras Venli explicaba sus planes provisionales a la cantora, Timbre coincidió con ella en que su esperanza de encontrar un Fusionado simpatizante era poco probable y más tarde reprobó que Venli atribuyera sus poderes Radiantes a su vaciospren en lugar de a Timbre. Le recordó a Venli que sus planes implicaban necesariamente un riesgo, lo que hizo que Venli comprobara en Shadesmar si había espías justo a tiempo de ver a la dama [[Leshwi\|Leshwi]] acercarse. Las dos se asustaron mucho de haber sido descubiertas, pero en su lugar fueron convocadas para ayudar a Leshwi a investigar la nueva hornada de Fusionados
Al día siguiente, Venli tenía que cumplir su papel de Voz de la dama Leshwi en un cónclave de cantores importantes. Timbre contuvo un incipiente deseo en Venli que aspiraba a la inmortalidad de los Fusionados, diciéndole que estaba alucinando si pensaba que alguna vez recibiría ese honor y recordándole su locura. Se asustó cuando los [[Nueve\|Nueve]] cantaron al unísono una canción ajena cuando se enteraron del *[[Cuarto Puente\|Cuarto Puente]]* y más tarde deseó volver a advertir a Venli de su ambición. Esa vez, sin embargo, Venli sintió que esa ambición en particular (querer ampliar las divisiones que veía entre los Fusionados) era necesaria para alcanzar la libertad. Cuando Leshwi decidió prestar a Venli a [[Rabeniel\|Rabeniel]] como sirviente para la infiltración de [[Urithiru\|Urithiru]], Rabeniel molestó tanto a Venli como a Timbre al preguntar a Leshwi cómo había "recolectado" a la Última Oyente. Observando que Leshwi no confiaba en Rabeniel, Timbre animó a Venli a preguntar a Leshwi si podría haber una forma de restablecer a su pueblo. La respuesta de Leshwi las frustró cuando le dijo a Venli que esperara a que los Fusionados obtuvieran la victoria sobre los humanos y dejaran el mundo para los cantores. Abandonando ese pensamiento, Timbre señaló a Venli que ir a Urithiru era una gran oportunidad para estar entre Radiantes que podrían ayudar a entrenarla.

### Infiltración en Urithiru
Timbre y Venli acompañaron a la fuerza que viajó a Urithiru. Mientras marchaban por las montañas en dirección a la torre, observaron a [[/wiki/Fusionado#Makay-im]] con curiosidad, pensando en su propia habilidad para dar forma a la piedra. Rabeniel se dio cuenta de la curiosidad de Venli, asustando a los dos al pensar que habían actuado de forma sospechosa. Se preocuparon aún más cuando Rabeniel dejó claro que sabía que Venli estaba espiando para Leshwi. Sin embargo, cuando la conversación derivó en que Rabeniel explicara la Potencia de [[/wiki/Potenciaci%C3%B3n#Cohesi.C3.B3n]], Timbre zumbó a Cautela para contener la excitación de Venli al recibir por fin respuestas.
Venli se vio inesperadamente metida en medio de la lucha cuando el grupo tendió una emboscada a los humanos en los túneles bajo Urithiru, y tuvo que matar a un humano en defensa propia. Timbre vibró al Ritmo de lo Perdido mientras Venli se arrodillaba asimilando la primera vez que mataba. Mientras Venli luchaba con sus emociones y admitía en su interior que antes había sido egoísta y ambiciosa, se aferró a la verdad de ese pensamiento y se negó a aceptar los pulsos reconfortantes de Timbre.
Después de que la fuerza de cantores capturara la torre, Rabeniel ordenó la captura de todos los Radiantes, pero concedió al [[Lezian\|Perseguidor]] permiso para matar a [[Kaladin\|Kaladin]]. Venli lo llamó, preguntándole si realmente asesinaría a un hombre indefenso, y la respuesta del Perseguidor hizo que Timbre pulsara insegura, percibiendo locura en el Fusionado. Venli comparó a Lezian con un spren, pero Timbre rebatió que ella no creía estar existiendo sin vivir, así que Venli se disculpó por la comparación. Siguieron a Rabeniel a una cámara llena de eruditos y [[Fervoroso\|fervorosos]], y Venli reflexionó sobre lo poco que se podía confiar en los humanos sin formas ni ritmos que mostraran su verdadera naturaleza. Timbre le recordó que Venli vivía una mentira similar y se alegró cuando Venli reconoció que realmente seguía a Timbre en lugar de a su vacíospren. Más tarde, observaron cómo los humanos intentaban un asalto desesperado a la sala con el pilar mientras Rabeniel intentaba completar su corrupción del [[El Hermano\|Hermano]]; Timbre pulsó al Ritmo de la Esperanza y Venli recibió un potente recordatorio de la tenacidad de su propia gente mientras apoyaban en silencio a los condenados humanos.

>“*Ojalá pudiera creerte, Timbre. De verdad que me gustaría. Pero no sabes con quién estás colaborando. No lo comprendes.*”
\-Venli a Timbre[22]

### Ocupación de Urithiru
Mientras las fuerzas de Odium se establecían en Urithiru, Venli discutió con Rabeniel sobre [[Navani\|Navani]] y sus tácticas dilatorias antes de que los fusionados le preguntaran por qué estaba tan dispuesta a servir a Odium. Venli soltó una mentira preparada, haciéndola creer que ella misma aspiraba a ser una Fusionada, disipando las preocupaciones de Timbre. A la spren le divirtió la respuesta y se mostró escéptica de que Venli quisiera realmente esa inmortalidad, aunque, como señaló Venli, Timbre no sabía cómo había sido ella antes de conocerse.
Venli y su grupo siguieron planeando su huida de los Fusionados. La oyente habló con [[Dul\|Dul]] sobre el indiscreto anuncio de sus planes por parte de Shumin, y Timbre palpitó taciturna cuando Dul sacó a relucir el modo en que había sido tratado en el pasado por sus amos humanos. Venli se mostró confiada por el bien de Dul, pero Timbre era consciente de sus dudas; trató de consolarla aportando algunas ideas para mantener su grupo a salvo. Ante la afirmación de Venli de que Timbre no sabía realmente con quién estaba colaborando, Timbre convenció a Venli de que le hablara de la vez que [[Axindweth\|Axindweth]] se le acercó y le dio la gema que contenía a [[Ulim\|Ulim]].

>“*“Sigo **siendo** una falsa Radiante. Y lo sabes.”"Tal vez. Pero ese día había dado un paso en la buena dirección."*”
\-Venli y Timbre[2]

Parte del deber de Venli era revisar los informes de la actividad reciente en la torre; a Timbre le horrorizaba que Rabeniel hubiera ejecutado a los Radiantes que se habían escondido entre la gente, pero a Venli no le sorprendía. Timbre se preocupó cuando se enteró de que se había informado al Perseguidor sobre un Radiante que había escapado. Se puso cada vez más ansiosa cuando se enteraron de que la familia del cirujano (Kaladin) estaba detenida y a la espera de ser interrogada por Lezian. Ante la noticia, Timbre bloqueó de algún modo la capacidad de Venli para escuchar los ritmos hasta que la cantora tuvo suficiente intimidad para dirigirse a su spren. Discutieron la situación y Timbre convenció a Venli de que debían actuar. Se acercaron a Leshwi con la noticia y Timbre indicó a Venli que era el momento de revelarle a la Fusionada que era una Radiante. Venli se negó, y en su lugar pasó a hablarle de la familia de Kaladin. Esperaron nerviosas a que Leshwi se marchara; cuando volvió, la preocupación de Venli por la familia le hizo cometer un desliz y utilizar el Ritmo de la Súplica, un viejo ritmo que sólo podía seguir escuchando gracias a Timbre. Venli seguía sin creer que fuera una Radiante de verdad después de ese incidente, pero Timbre se sintió animada por el logro del día.
Venli también vigilaba a los Radiantes inconscientes en la enfermería. Mientras contemplaba cómo los Fusionados parecían constantemente sorprendidos por las habilidades que mostraban los modernos Radiantes, Timbre añadió que tal vez les beneficiaba el hecho de no tener ningún Radiante viejo que limitara su formación a sólo lo que esos Radiantes sabían, o tal vez eran los spren más jóvenes y entusiastas los que marcaban la diferencia contra los desgastados Fusionados. Más tarde, mientras Venli ofrecía sus servicios de intérprete a un grupo de Fusionados, les escucharon decir que los [[Secretospren\|secretospren]] eran inútiles en la torre; Timbre se entusiasmó ante la insinuación de que podían usar sus poderes Radiantes sin llamar su atención. Consoló a Venli, que se sentía aprensiva ante la idea de probar algo tan nuevo. Venli trató de ocultar una sugerencia sobre dónde podrían haber colocado los antiguos Radiantes los nodos de la torre, pero los Fusionados lo descubrieron de todos modos, para tristeza y decepción de Timbre.

 
### Canción de piedras
Cuando Venli fue a hablar con [[Rlain\|Rlain]], Timbre sintió la inquietud de que había un vacíospren escondido en un [[Cremlino\|cremlino]] cercano. Después de que Venli lo espantara, se acercó a Rlain. Venli se sintió abrumada por la emoción al ver a otro [[Oyente\|oyente]], y Timbre se unió a ella cuando empezó a tararear el Ritmo de lo Perdido. Timbre quería que Venli mostrara a Rlain que era una Radiante, pero ella se negó de nuevo. Después de la visita, Venli intentó liberar a Rlain para que estuviera a su servicio; mientras intentaba mantenerse firme ante Rabeniel, Timbre sintonizó a Arrogancia porque Venli estaba vacilando ante Rabeniel, que tarareaba a Mofa. El intento dolió a Timbre, ya que Arrogancia era un nuevo [[/wiki/Ritmo#Ritmos de Odium]], uno de Odium. La spren latió sobre la libertad y, tras regresar a las habitaciones de Venli, ésta pronunció las palabras de lo que sabía que sería su próximo [[/wiki/Orden de los Escultores de Voluntad#El Segundo Ideal]]. Timbre se mostró confusa respecto a la razón por la que las palabras no fueron aceptadas, pero Venli sabía que había sido hipócrita al pronunciarlas, teniendo en cuenta sus verdaderos motivos y considerando que antes había permanecido al margen mientras [[Mraize\|Mraize]] y los demás se llevaban a [[Lift\|Lift]] en una jaula.
Un día, Venli comentó con Timbre cómo echaba de menos los viejos y despreocupados días en los que aprendía canciones de su madre. Timbre trató de consolarla por la muerte de su madre, pero Venli sentía que ella era la verdadera culpable de que el grupo de fugitivos se viera obligado a huir a los abismos el día en que la [[Tormenta eterna\|tormenta eterna]] llegó para inundar los cañones. Mientras Venli reflexionaba sobre quién había sido y cómo había cambiado, Timbre le recordó que había ayudado a Venli a resistir a Odium. Decidieron aprovechar uno de sus escasos días libres para practicar sus poderes de [[Cohesi%C3%B3n\|Cohesión]].
Después de comprobar que no las estaban observando, Venli se llenó de [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]]. Timbre no estaba segura de cómo proceder y no estaba del todo convencida de que fuera a funcionar de todos modos, con las defensas de la torre activadas. En su lugar, Venli decidió intentarlo con [[Luz del vac%C3%ADo\|luz del vacío]]. Esta vez, Venli consiguió hablar con las piedras, y Timbre resonó alegremente con el tono que cantaban. Cuando se les acabó la luz del vacío, Timbre se emocionó al ver que se acercaban otros tres spren como ella. Le explicó a Venli que sus amigos eran como escuderos para ella, y que estos otros [[Lumispren\|lumispren]] querían vincularlos. Venli se preocupó por los spren y ordenó a Timbre que les dijera que se fueran hasta que Venli y sus amigos pudieran escapar de Urithiru.

### Modelando piedra
Timbre quiso consolar a Venli mientras ella y Rlain llevaban clandestinamente los planos que quedaban de la torre a los humanos de la enfermería Radiante, diciéndole que estos tiempos requerían elecciones peligrosas. Simpatizó con Venli cuando volvió a pensar en su pasado diciéndole que [[Ulim\|Ulim]] la había manipulado. Sin embargo, por mucho que Venli respetara la sabiduría de Timbre, sentía que la spren estaba equivocada. Después de desembalar los mapas, Timbre le recordó a Venli que tenía que volver a practicar con sus poderes antes de que intentaran escapar de Urithiru. Pulsó dentro de Venli cuando [[Lirin\|Lirin]] descubrió que los humanos de Urithiru habían empezado a pintar [[Glifos\|glifos]] *shash* en sus frentes; el mensaje de esperanza resonó en ella.

>“*Es el momento. Es el momento. ¡Es el momento!*”
\-Timbre[26]

Animada por Timbre, Venli volvió a practicar sus poderes y logró sintonizar una combinación de los tonos de [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]] y Odium; frente a ella se formó una escultura en miniatura de los antiguos oyentes que se dirigían a lo desconocido. Más tarde, se encontraron con una pelea en la enfermería cuando Lirin se negó a ir a curar a Kaladin. Mientras discutían sobre la desesperación de la herida de Kaladin, Timbre se fue excitando cada vez más hasta que Venli les propuso un plan: sacar a Lift, que tenía habilidades curativas como [[Orden de los Danzantes del Filo\|Danzante del Filo]], de su celda.
A Timbre le molestó que Venli quisiera llevar a cabo el rescate sin revelar sus habilidades Radiantes, fingiendo en su lugar haber adquirido una [[Hoja esquirlada\|hoja esquirlada]]. Sin embargo, cuando Venli se acercó al fondo de la celda, Timbre la animó. La spren se regocijó al Ritmo de la Esperanza, alimentando a la roca con el ritmo y ayudando a Venli a desplazarla. Mientras Venli trabajaba para hacer un agujero lo suficientemente grande para Lift, Timbre observó que sus esfuerzos eran rudimentarios y toscos, latiendo a Consolación. En cuanto Lift estuvo libre, Timbre cambió satisfecha y latió a Esperanza. Venli le preguntó si ya podía decir las palabras de su Segundo Ideal, ahora que Lift estaba libre, pero Timbre le contestó que no era el momento adecuado; Venli lo sabría cuando fuera oportuno.

### Radiante
>“*Los errores no pueden ser maravillosos, Timbre. Es lo que los **define** como errores.*”
\-Venli a Timbre[27]


Mientras Venli servía a Rabeniel un día, esta le preguntó si se odiaba a sí misma por haber provocado la destrucción de su pueblo; Timbre le advirtió que mintiera, pero Venli admitió que sí se odiaba. Timbre intentó tranquilizarla mientras hablaba de lo que había hecho, pero Venli volvió a rechazar el consuelo. Al final de su conversación, Rabeniel le dio a Venli un mapa con una anotación de un explorador humano que había observado un gran grupo de parshendi en las [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]]. Rlain, que buscaba a Venli para decirle que Kaladin, Lift, [[Teft\|Teft]] y él tenían un plan, descubrió a Venli más tarde mientras ella seguía llorando y asombrada por la noticia de que su pueblo podría haber sobrevivido. Timbre incitó a Venli a contar a Rlain toda su historia, y la oyente lo hizo sin ocultar nada de su culpabilidad.

  Con <<Venli\|Venli>>
Habiendo decidido abandonar a los Radiantes y escapar con su grupo de aliados utilizando la orden de Rabeniel, Venli alertó a su gente. Sin embargo, mientras estaban en la [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]] esperando el traslado a [[Kholinar\|Kholinar]], Timbre le transmitió a Venli que estaba decepcionada con ella. Venli argumentó que no podía serles de ayuda, pero Timbre le aseguró que estaba aprendiendo a utilizar sus poderes. Venli sugirió que Timbre encontrara una cantora que se preocupara más que ella, pero Timbre afirmó con firmeza que quería a Venli, que Venli era un "error maravilloso". Cuanto más se quejaba Venli, más insistía Timbre en que su vínculo era correcto y que Venli haría lo correcto.
Cuando Venli se dio cuenta de que nadie podía manejar las Puertas Juradas porque [[Moash\|Vyre]] se había marchado con su [[Hoja de Honor\|hoja de Honor]], Timbre se emocionó mucho. Le dijo a Venli que esta era una oportunidad para ayudar a los Radiantes y continuó presionándola para que actuara a pesar de las quejas de Venli de que no era una verdadera Radiante. La oyente se preguntaba si sería capaz de utilizar el mandato para poner a Kaladin y a su familia a salvo, pero Timbre no estaba convencida de que esa fuera una táctica viable. Dentro de la torre, encontraron el atrio abarrotado de gente viendo a Kaladin luchar contra el [[Lezian\|Perseguidor]]. Timbre siguió presionando a Venli para que ayudara, pero ella no veía una forma real de hacerlo.
Al ver a Kaladin arrodillado sobre el cuerpo de Teft, roto de dolor, Venli se dio cuenta de que nunca había sentido esa profundidad de emoción por sus propios seres queridos. Timbre volvió a consolarla y la incitó de nuevo a revelar a Leshwi lo que era, pero Venli seguía sin poder hacerlo. Sin embargo, en cuanto Kaladin salió en pos de su padre, los soldados del Perseguidor se dirigieron hacia la enfermería Radiante para matar a los Radiantes inconscientes. La gente de Urithiru luchó contra ellos, pero Venli se dio cuenta de que las tropas de Leshwi se mantenían al margen del conflicto. Una vez más incitada por Timbre, esa vez Venli absorbió un poco de luz tormentosa y reveló a Leshwi su vínculo. Leshwi preguntó, a través de Venli, si Timbre conocía a una [[Honorspren\|honorspren]] llamada [[Riah\|Riah]], pero Timbre admitió que no conocía a muchas de ese tipo. Mientras Leshwi, Rlain y Venli planeaban un último intento de huida, Rlain preguntó si había más spren como Timbre que quisieran vincular a cantores. Timbre les comunicó que, aunque había algunos más, Rlain ya había sido [[Tumi\|elegido]].
Más tarde, Venli se reunió con su [[Jaxlim\|madre]], y Timbre se unió a ella para regocijarse. Cuando Venli explicó a [[Thude\|Thude]] que ayudaría a restablecer la relación entre su pueblo y los spren, sus palabras fueron finalmente aceptadas, lo que hizo que ella y Timbre se vincularan hasta el Segundo Ideal.

## Relaciones
  Con <<Venli\|Venli>>
### Venli
>“*Alguna gente cargaba hacia su objetivo, corriendo con todas sus fuerzas. Otros iban a trompicones. Pero no era la velocidad lo que importaba. Era la dirección en la que iban.*”
\-Timbre sobre Venli[27]


Timbre buscó entre los [[Cantor\|cantores]] una pareja adecuada para vincularse, ya que le disgustaba la idea de volver a vincular a los humanos. Se decidió por [[Venli\|Venli]] después de que su intento de vincular a [[Eshonai\|Eshonai]] se viera truncado, y Venli demostró ser protectora con la pequeña spren a pesar de no entender realmente las intenciones de Timbre. Venli le dio el nombre de Timbre y continuó protegiéndola mientras se escondía de todos los demás en su bolsa. Al final de la [[Batalla de la Explanada Thayle%C3%B1a\|Batalla de la Explanada Thayleña]], Timbre consiguió instalarse en la [[Gema coraz%C3%B3n\|gema corazón]] de Venli y mantener cautivo al [[Vaciospren\|vaciospren]] que ya residía allí. Le devolvió a Venli los [[/wiki/Ritmo#Ritmos normales]] y comenzó a guiarla para que se convirtiera en una verdadera [[Caballeros Radiantes\|Caballero Radiante]]. Se convirtieron en algo nuevo; su vínculo permitía a Venli utilizar las [[Potenciaci%C3%B3n\|potencias]] de un [[Orden de los Escultores de Voluntad\|Escultor de Voluntad]] tanto con [[Luz tormentosa\|luz tormentosa]] como con [[Luz del vac%C3%ADo\|luz del vacío]]. A medida que Venli se enfrentaba a su pasado y a las terribles decisiones que había tomado, Timbre la fue consolando y la animó a hacerlo mejor; Venli a menudo se mostraba reacia a aceptar el consuelo, pero siguió tomando decisiones que honraban su vínculo. Timbre acabó convenciendo a Venli de que revelara a la dama [[Leshwi\|Leshwi]] lo que eran, lo que les llevó a liberarse de los Fusionados que servían a [[Odium\|Odium]] para reunirse con el resto de [[Oyente\|oyentes]] en las [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]].

## Teorías y especulación
> [!info] Esta página o sección usa información basada en teorías y especulacionesSe recomienda leer con cuidado y teniendo en cuenta que la información no es necesariamente canon

Timbre es posiblemente la hija de [[Ico\|Ico]]. Venli, en conversación con Timbre, se entera de que el abuelo de Timbre fue un spren asesinado en la [[Traici%C3%B3n\|Traición]], algo que también le ocurrió al padre de Ico. Ico también comenta que su hija abandonó su empleo en los cambistas de [[Celebrant\|Celebrant]] para perseguir "sueños tontos”.

## Curiosidades
El nombre Timbre proviene de la palabra inglesa que significa cualidad distintiva de un sonido o voz.
Brandon ha desacreditado la idea de que Timbre sea el alma de Eshonai, señalando que "no es así como funcionan los spren". No obstante, era una teoría bastante popular entre sus lectores beta, por lo que no dio un [[RAFO\|RAFO]] cuando le preguntaron por ella.
## Notas

> [!info] ¡Esta página está probablemente completa!Esta página contiene casi todo el conocimiento que tenemos sobre este tema en este momento.
El contenido no ha sido revisado todavía.
|**[[El archivo de las tormentas\|El archivo de las tormentas]] (**[[Roshar\|Roshar]]**)**|
|-|-|
|**Personajes Principales**|[[Kaladin\|Kaladin]] · [[Shallan Davar\|Shallan]] · [[Dalinar Kholin\|Dalinar]] · [[Eshonai\|Eshonai]] · [[Venli\|Venli]] · [[Szeth\|Szeth]] · [[Adolin Kholin\|Adolin]] · [[Renarin Kholin\|Renarin]] · [[Jasnah Kholin\|Jasnah]] · [[Navani Kholin\|Navani]] · [[Lift\|Lift]] · [[Moash\|Moash]] · [[Taravangian\|Taravangian]] · [[Talenel\|Taln]]|
|**[[Spren\|Spren]]**|[[Sylphrena\|Syl]] · [[Patr%C3%B3n\|Patrón]] · [[Wyndle\|Wyndle]] · [[Glys\|Glys]] · [[Marfil\|Marfil]] ·  · [[Mayalaran\|Mayalaran]] · [[Padre Tormenta\|Padre Tormenta]] · [[Vigilante Nocturna\|Vigilante Nocturna]] · [[El Hermano\|El Hermano]] · [[Sja-anat\|Sja-anat]]|
|**[[Caballeros Radiantes\|Caballeros Radiantes]]**|[[Orden de los Corredores del Viento\|Corredores del Viento]] · [[Orden de los Rompedores del Cielo\|Rompedores del Cielo]] · [[Orden de los Portadores del Polvo\|Portadores del Polvo]] · [[Orden de los Danzantes del Filo\|Danzantes del Filo]] · [[Orden de los Vigilantes de la Verdad\|Vigilantes de la Verdad]] · [[Orden de los Tejedores de Luz\|Tejedores de Luz]] · [[Orden de los Nominadores de lo Otro\|Nominadores de lo Otro]] · [[Orden de los Escultores de Voluntad\|Escultores de Voluntad]] · [[Orden de los Custodios de Piedra\|Custodios de Piedra]] · [[Orden de los Forjadores de V%C3%ADnculos\|Forjadores de Vínculos]]|
|**[[Portadores del Vac%C3%ADo\|Portadores del Vacío]]**|[[Fusionado\|Fusionados]] · [[Regio\|Regios]] · [[Vac%C3%ADospren\|Vacíospren]] · [[Deshecho\|Deshechos]] · [[Tronador\|Tronadores]]|
|**[[Esquirla\|Esquirlas]]**|[[Honor\|Honor]] · [[Cultivaci%C3%B3n\|Cultivación]] · [[Odium\|Odium]]|
|**Magia**|[[Alta tormenta\|Alta tormenta]] · [[Tormenta eterna\|Tormenta eterna]] · [[Luces\|Luces]] ([[Luz tormentosa\|Luz tormentosa]] · [[Luz del vac%C3%ADo\|Luz del vacío]]) · [[Potenciaci%C3%B3n\|Potenciación]] · [[Potenciaci%C3%B3n del Vac%C3%ADo\|Potenciación del Vacío]] · [[Fabrial\|Fabriales]] · [[Hoja esquirlada\|Hojas esquirladas]] · [[Armadura esquirlada\|Armadura esquirlada]] · [[Puerta Jurada\|Puerta Jurada]] · [[Antigua Magia\|Antigua Magia]] · [[Esquirla del Amanecer\|Esquirla del Amanecer]]|
|**Formas de vida**|[[Cantor\|Cantores]] · [[Insomne\|Insomnes]] · [[Siah aimiano\|Siah aimianos]] · [[Ryshadio\|Ryshadio]] · [[Larkin\|Larkin]] · [[Abismoide\|Abismoides]] · [[Grancaparaz%C3%B3n\|Grancaparazones]]|
|**Lugares**|[[Aimia\|Aimia]] · [[Alezkar\|Alezkar]] · [[Azir\|Azir]] · [[Emul\|Emul]] · [[Iri\|Iri]] · [[Jah Keved\|Jah Keved]] · [[Kharbranth\|Kharbranth]] · [[Shinovar\|Shinovar]] · [[Thaylenah\|Thaylenah]] · [[Urithiru\|Urithiru]] · [[Picos Comecuernos\|Picos Comecuernos]] · [[Lagopuro\|Lagopuro]] · [[Subastral de Roshar\|Shadesmar]] · [[Llanuras Quebradas\|Llanuras Quebradas]]|
|**Cultura**|[[Ojos claros\|Ojos claros]] · [[Ojos oscuros\|Ojos oscuros]] · [[Vorinismo\|Vorinismo]] · [[Fervoroso\|Fervorosos]] · [[Esferas\|Esferas]] · [[Glifos\|Glifos]] · [[Escritura femenina\|Escritura femenina]] · [[Canto del alba\|Canto del alba]]|
|**Grupos**|[[Puente Cuatro\|Puente Cuatro]] · [[Oyente\|Oyentes]] · [[Heraldo\|Heraldos]] · [[Alto pr%C3%ADncipe\|Altos príncipes]] · [[Sangre Espectral\|Sangre Espectral]] · [[Diagrama (grupo)\|El Diagrama]] · [[Hijos de Honor\|Hijos de Honor]]|
|**Historia**|[[Expulsi%C3%B3n\|Expulsión]] · [[Desolaci%C3%B3n\|Desolaciones]] · [[Juramento\|Juramento]] · [[%C3%9Altima Desolaci%C3%B3n\|Última Desolación]] · [[Falsa Desolaci%C3%B3n\|Falsa Desolación]] · [[D%C3%ADa de la Traici%C3%B3n\|Día de la Traición]] · [[Hierocracia\|Hierocracia]] · [[Guerra de la Venganza\|Guerra de la Venganza]] · [[Aut%C3%A9ntica Desolaci%C3%B3n\|Auténtica Desolación]]|



https://es.coppermind.net/wiki/Timbre